Full text of "La Iliada"

HAROLD B LEE utSRAR^í 

BMQHAM YOUNG UNtVBWTV 

PROVO. ÜTAH 



Digitized by the Internet Archive 
in 2011 with funding from 
Brigham Young University 



http://www.archive.org/details/lailiadaOOhome 



% 



Prí 

VOJO 



HOMERO 



LA I L í A D A 



Impreso por 
EDITORIAL DEL PACIFICO 



Edita y Distribuye 
EDICIONES UNIVERSA 
G. Aviles 91 7 y Sucre^ 
Telf. 522649 



Impreso en Ecuador 
Por Editorial del Pacífico S. 
Vélez 610 y G. Aviles 
Telf . 522674 



HAROUD B. LEE L»8fíAf*Y 

pan\iñ uta» 



LA ILÍADA 



CLASICOS 
DE ESTUDIO 



COLECCIÓN 
BIBLIOTECA BÁSICA 



HOMERO 



Homero, poeta de origen confuso y cas i divino — simbóli- 
camente ciego — , es el autor de los tres, grandes poemas 
La íiíada, La Odisea y ¿ a Tebaida, que constituyen el 
principio de la literatura griega y en los que se trata lo 
esencial del alma helénica, desde su alborear lejano hasta 
épocas más identificadas por la Historia. Durante mucho 
tiempo se puso en duda esta paternidad, y aun la misma 
existencia del legendario cantor, pero es en nuestra época, 
y después de pacientes y fidedignos estudios, cuando se 
ha llegado casi a la certeza de que no sólo fue Homero el 
compilador de esas epopeyas sino, en cierto sentido, el 
creador, el que les confirió unidad y perduración poéticas. 

Refiere LA ILÍADA un episodio de la guerra de 
Troya, el que acaece durante el décimo año del sitio de la 
ciudad, cuando Agamenón obliga a Aquiles a entregarle la 
esclava Briseida, ardientemente amada por el héroe, quien 
obedece, pero ofendido se retira de la lucha, desesperando 
a los suyos, que ven torcerse el curso de la contienda. Alen- 
tado por los consejos de su madre, la diosa Tetis, Aquiles 
va a cumplir sus propósitos,- mas he aquí que se le presenta 
el Hado planteándole cruel y decisivo dilema: ¿Abandona- 
rá Troya y, desconocido, aunque con vida, se retirará a las 
posesiones de su madre, donde vivirá una larga y dichosa, 
si bien anónima existencia o, por el contrario, tomará de 
nuevo el mando y sucumbirá joven y héroe, al que recor- 
darán las generaciones venideras? Y es entonces cuando 
Héctor, jefe de los troyanos, mata a su amigo Patroclo, y 
Aquiles, desoyendo a su madre, corre a tomar las armas 
para vengar la muerte de su querido amigo, cumpliéndose 
así su verdadero destino de héroe grandioso e inmarchita- 
ble, cuyas hazañas por siempre rememorarán las olas de 
ese mar griego testigo de sus proezas, y que en el inmortal 
poema aparece cambiante y eterno, ya azul, ya negro, ya 
violeta, ya verdoso, como los ojos de los jóvenes guerreros 
que con Aquiles corrían a la muerte cantando 



¿fe>o 



Ul1-o 






i ," 5 



(^COí^^-R 



3> 



a 



ókjJim - $&^ 



CANTO I 

PESTE. — CÓLERA 

1 Canta, oh diosa, la cólera del Pelida Aquilea ; cólera funesta 
que causó infinitos males a los aqucos y precipitó al Orco mo- 
chas almas valerosas de héroes, a quienes hizo presa de perros 
y pasto de aves — cumplíase la voluntad de Júpiter — desde que 
se separaron disputando el At«da, rey de hombres, y el divi- 
no Aquiles. 

8 ¿Cuál de los dioses promovió entre ellos la contienda para 
que pelearan? El hijo de Júpiter y de La tona. Airado con el 
rey, suscitó en el ejército maligna peste y ios hombres perecían 
por el ultraje que el Atrida infiriera al sacerdote Crises. Éste, 
deseando redimir a su hija, habíase presentado en las veleras 
naves aqueas con un inmenso rescate y las ínfulas del flechador 
Apolo, que pendían do áureo cetro, en la mano ; y a todos los 
aqueos, y particularmente a los dos Atridas, caudillos de pue- 
blos, así les suplicaba : 

17 "¡Atridas y demás aqueos de hermosas grebas ! Los dioses, 
que poseen olímpicos palacios, os permitan destruir la ciudad 
de Príamo y regresar felizmente a la patria. Poned en libertad 
a mi hija y recibid el rescate, venerando al hijo de Júpiter, al 
flechador Apolo." 

22 Todos los aqueos aprobaron a voces que se respetase^ al 
sacerdote y se admitiera el espléndido rescate : mas el Atrida 
Agamenón, a quien no plugo el acuerdo, le mandó enhoramala 
con amenazador lenguaje : 

26 "Que yo no te encuentre, anciano, cerca de las cóncavas 
naves, ya porque demores tu partida, ya porque vuelvas luego; 
pues quizás no te valgan el cetro y las ínfulas del dios, A aquéUa 
no la soltaré ; antes le sobrevendrá la vejez en mi casa, en Argos* 
lejos de su patria, trabajando en el telar y compartiendo mi 
lecho. Pero vete : no me irrites, para que puedas irte sano y 
salvo." 

33 Así dijo. El anciano sintió temor y obedeció el mandato 
Sin desplegar los labios, fuese por la orilla del estruendoso mar 
y en tanto se alejaba, dirigía muchos ruegos al soberano Apolo 
hijo de Latona. la de hermosa cabellera : 

37 "i óyeme, tú que llevas arco de plata, proteges a Crisa 
y a la divina Cila, e imperas en Ténedos poderosamente! j Oh 
Esmintio! Si alguna vez adorné tu gracioso templo o quemé 
en tu honor pingües muslos de toros o de cabras, cúmpleme 
este voto: ¡Paguen los dáñaos mis lágrimas con tus flechas!" 

43 Tal fué su plegaria. Oyóla Febo Apolo, e irritado en su 
corazón, descendió de las cumbres del Olimpo con el arco y el 



10 HOMERO 

cerrado carcaj en los hombros; las saetas resonaron sobre la 
espalda del enojado dios, cuando comenzó a moverse. Iba pa-, 
recido a la noche. Sentóse lejos de las naves, tiró una flecha, 
y el arco de plata dio un terrible chasquido. Al principio el 
dios disparaba contra los mulos y los ágiles perros; mas luego 
dirigió sus mortíferas saetas a los hombres, y continuamente 
ardían muchas piras de cadáveres. 

53 Durante nueve días volaron por el ejército las flechas 
del dios. En el décimo, Aquiles convocó- al pueblo a junta: 
se lo puso en el corazón Juno, la diosa de los niveos brazos, 
que se interesaba por los dáñaos, a quienes veía morir. Acu- 
dieron éstos y, una vez reunidos, Aquiles, el de los pies ligeros, 
se levantó y dijo : • 

59 "¡Atrida! Creo que tendremos que volver atrás, yendo 
otra vez errantes, si escapamos de la muerte; pues si no, la 
guerra y la peste unidas acabarán con los aqueos. Mas, ea, 
consultemos a un adivino, sacerdote o intérprete de sueños 
—también el sueño procede de Júpiter* — , para que nos diga 
por qué se irritó tanto Febo Apolo : si está quejoso con motivo 
de algún voto o hecatombe, y si quemando en su obsequio grasa 
de corderos y de cabras escogidas, querrá apartar de nosotros 
la peste." _, . _ 

68 Cuando así hubo hablado, se sentó. Levantóse Calcas Tes- 
t crida, el mejor de los augures — conocía lo presente, lo futuro 
y lo pasado, y había guiado las naves aqueas hasta Ilion por 
medio del arte adivinatoria que le diera Febo Apolo — , y be- 
névolo les arengó diciendo,^; \7^oS ,,, , ,. , * 

74 "¡Oh Aquiles, caro' a Júpiter! Mándasme explicar la co- 
lera del dios, flechador Apolo. Pues bien, hablaré ; pero antes 
declara y jura que estás pronto a defenderme de palabra y de 
obra, pues temo irritar a un varón que goza de gran poder 
entre los argivos todos y es obedecido por los aqueos. Un 
rey es más poderoso que el inferior contra quien se enoja; y 
si en el mismo día refrena su ira, guarda luego rencor hasta 
que logra ejecutarlo en el pecho de aquél. Di tú, si me sal-j 
varas " 

84 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: ♦'Manifiesta, 
deponiendo todo temor, el vaticinio que sabes j pues, J por Apo-, 
lo, caro a Júpiter, a quien tú, oh Calcas, invocas siempre que 
revelas los oráculos a los dáñaos!, ninguno de ellos pondrá er 
ti sus pesadas manos, junto a las cóncavas naves, mientras 
yo viva y vea la luz acá en la tierra, aunque hablares de Aga- 
menón, que al presente blasona de ser el más poderoso de lo* 
aqueos todos." ' 

92 Entonces cobró ánimo y dijo el eximio vate : No est 
el dios quejoso con motivo de algún voto o hecatombe sin< 
a causa del ultraje que Agamenón ha inferido al sacerdote 
a quien no devolvió la hija ni admitió el rescate. Por esto e 
Flechador nos causó males y todavía nos causará otros. Y n< 
librará a los dáñaos de la odiosa peste, hasta que sea restituid* 
a su padre, sin premio ni rescate, la moza de ojos vivos, t 
inmolemos en Crisa una sacra hecatombe. ^Cuando así le haya 
mos aplacado, renacerá nuestra esperanza." 

101 Dichas estas palabras, se sentó. Levantóse al punto e 
poderoso héroe Agamenón Atrida. afligido, con las negras en 
trañas llenas de cólera y los ojos parecidos al relumbrante 
fuego; y encarando a Calcas la torva vista, exclamó: 






LA 1ÜADA 11 

106 "i Adivino de males ! Jamás me has anunciado nada gra- 
to. Siempre te complaces en profetizar desgracias y nunca dijiste 
ni ejecutaste cosa buena. Y ahora, vaticinando ante los dáñaos, 
afirmas que el Flechador les envia Calamidades, porque no 
quise admitir el espléndido rescate de la joven Criseida . a quien 
deseaba tener en mi casa. La prefiero, ciertamente, a Clitem- 
nestra, mi legítima esposa, porque no le es inferior ni en el 
talle, ni en el natural, ni en inteligencia, ni en destreza. Pero, 
aun así y todo, consiento en devolverla, si esto es lo mejor; 
quiero que el pueblo se salve, no que perezca. Pero prepa- 
radme pronto otra recompensa, para que no sea yo el único 
argivo que se quede sin tenerla ; lo cual no parecería decoroso. 
Ved todos que se me va de las manos la que me había corres- 
pondido." 

121 Replicóle el Úivino Aquiles, el de los pies ligeros: "¡ Atri- 
da gloriosísimo, el más codicioso de P¡>Ú#s) ¿Cómo pueden 
darte otra recompensa los magnánimos agüeos'? No sé que exis- 
tan en parte alguna cosas de la comunidad, pues las del sa- 
queo de las ciudades están repartidas, y no es conveniente 
obligar a los hombres a que nuevamente las junten. Entrega 
ahora esa joven al dios, y los aqueos te pagaremos el triple o 
el cuádruple, si Júpiter nos permite tomar la bien murada ciu- 
dad de Troya." 

130 Díjole en respuesta el rey Agamenón: "Aunque seas va- 
liente, deiforme Aquiles, no ocultes tu pensamiento, pues ni 
podrás burlarme ni persuadirme. ¿Acaso quieres, para conser- 
var tu recompensa, que me quede sin la mía, y por esto me 
aconsejas que la devuelva? Pues, si los magnánimos aqueos me 
dan otra conforme a mi deseo para que sea equivalente... Y si 
no me la dieren, yo mismo me apoderaré de la tuya o de la 
de Ayax, o me llevaré la de Ulíses, y montará en cólera aquel 
a quien me llegue. Mas sobre esto deliberaremos otro día. Ahora, 
ea, botemos una negra nave al mar divino, reunamos los con- 
venientes remeros, embarquemos víctimas para una hecatombe 
y a la misma Criseida, la de hermosas mejillas, y sea capitán 
cualquiera de los jefes: Ayax, Idomeneo, el divino Ulises o tú, 
Pelida, el más portentoso de los hombres, para que aplaques al 
Flechador con sacrificios." 

148 Mirándole con torva faz, exclamó Aquiles, el de los pies 
ligeros: "¡Ah imprudente y codicioso! ¿Cómo puede estar 
dispuesto a obedecer tus órdenes ni un aqueo siquiera, para 
emprender la marcha o para combatir valerosamente con otros 
hombres? No he venido a pelear obligado por los belicosos 
teucros, pues en nada se me hicieron culpables — no se lleva- 
ron nunca mis vacas ni mis caballos, ni destruyeron jamás la 
cosecha en la fértil Ptía, criadora de hombres, porque muchas 
umbrías montañas y el ruidoso mar nos separan — , sino que 
te seguimos a ti, grandísimo insolente, para darte el gusto de 
vengaros de los troyanos a Menelao y a ti, cara de perro. No 
fijas en esto la atención, ni por ello te preocupas, y aun me 
amenazas con quitarme la recompensa que por mis grandes 
fatigas me dieron los aqueos. Jamás el botín que obtengo igua- 
la al tuyo cuando éstos entran a saco una populosa ciudad : 
aunque la parte más pesada de la impetuosa guerra la sostienen 
mis manos, tu recompensa, al hacerse el reparto, es mucho 
mayor, y yo vuelvo a mis naves, teniéndola pequeña, pero 
grata, después de haberme cansado en el combate. Ahora me 



12 



HOM£JlO 



iré a Ptia, pues lo mejor es regresar a la patria en las cóncavas 
naves : no pienso permanecer aquí sin honra para proporcio- 
narte ganancia y riqueza." 

172 Contestó el rey de hombres Agamenón: "Huye, pues, 
si tu ánimo a ello te incita ; no te ruego que por mí te quedes ; 
otros hay a mi lado que me honrarán, y especialmente el pró- 
vido Júpiter. Me eres más odioso que ningún otro de los reyes, 
alumnos de Jove, porque siempre te han gustado las riñas, 
luchas y peleas. Si es grande tu fuerza, un dios te la dio. Vete 
a la patria, llevándote las naves y los compañeros, y reina sobre 
los mirmidones ; no me cuido de que estés irritado, ni por ello 
me preocupo, pero te haré una amenaza: Puesto que Pebo 
Apolo me quita a Criseida, la mandaré en mi nave con mis 
amigos ; y encaminándome yo mismo a tu tienda, me llevaré 
a Briseida, la de hermosas mejillas, tu recompensa, para que 
sepas cuánto más poderoso soy y otro tema decir que es mi 
igual y compararse conmigo." 

188 Tal dijo. Acongojóse el Pelida, y dentro del velludo 
pecho su corazón discurrió dos cosas: o, desnudando la aguda 
espada que llevaba junto al muslo, abrirse paso y matar ai 
Atrida, o calmar su cólera y reprimir su furor. Mientras tales 
pensamientos revolvía en su mente y en jsu, corazón y sacaba 
de la vaina la gran espada, vino Minerva del cielo : envióla 
Juno, la diosa de los niveos brazos, que amaba cordialmente 
a entrambos y por ellos se preocupaba. Púsose detrás del Pe- 
lida y le tiró de la blonda cabellera, apareciéndose a él tan 
sólo ; de los demás, ninguno la veía. Aquiles, sorprendido, vol- 
vióse y al instante conoció a Palas Minerva, cuyos ojos cente- 
lleaban de un modo terrible. Y hablando con ella, pronunció 
estas aladas palabras : 

202 "¿Por qué, hija de Júpiter, que lleva la égida, has venido 
nuevamente? ¿Acaso para presenciar el ultraje que me infiere 
Agamenón, hijo de Atreo? Pues te diré lo que me figuro que 
va o ocurrir : Por su insolencia perderá pronto la vida." 

206 Díjole Minerva, la diosa de los brillantes ojos: "Vengo 
del cielo para apaciguar tu cólera, si obedecieres ; y me envía 
Juno, la diosa de los niveos brazos, que os ama cordialmente 
a entrambos y por vosotros se preocupa. Ea, cesa de disputar, 
no desenvaines la espada e injuríale de palabra como te pa- 
rezca. Lo que voy a decir se cumplirá : Por este ultraje se te 
ofrecerán un día triples y espléndidos presentes. Domínate y 
obedécenos." 

215 Contestó Aquiles, el de los pies ligeros : "Preciso es, oh 
diosa, hacer lo que mandáis, aunque el corazón esté muy irri- 
tado. Obrar así es lo mejor. Quien a los dioses obedece, es 
por ellos muy atendido." 

219 Dijo ; y puesta la robusta mano en el argénteo puño, 
envainó la enorme espada y no desobedeció la orden de Mi- 
nerva. La diosa regresó al Olimpo, al palacio en que mora 
Júpiter, que lleva la égida, entre las demás deidades. 

223 El hijo do Peleo, no amainando en su ira, denostó nue- 
vamente al Atrida con injuriosas voces: "¡Borracho, que tienes 
cara de perro y corazón de ciervo! Jamás te atreviste a tomar 
las armas con la gente del pueblo para combatir, ni a ponerte 
en emboscada con los más valientes aqueos : ambas cosas te 
parecen la muerte. Es, sin duda, mucho mejor arrebatar los 
dones, en el vasto campamento de los aqueos, a quien te con- 



LA IUADA 13 

tradiga. Rey devorador de tu pueblo, porque mandas a hom- 
bres abyectos... ; en otro caso, Atrida, éste fuera tu último 
ultraje. Otra cosa voy a decirte y sobre ella prestaré un gran 
juramento: Sí, por este cetro, que ya no producirá hojas ni 
ramos, pues dejó el tronco en la montafia ; ni reverdecerá, 
porque el bronce lo despojó de las hojas y de la corteza, y 
ahora lo empuñan los aqueos que administran justicia y guar- 
dan las leyes de Júpiter (grande será para ti este juramento). 
Algún día los aquivos todos echarán de menos a Aquiles, y tú, 
aunque te aflijas, no podrás socorrerles cuando sucumban y 
perezcan a manos de Héctor, matador de hombres. Entonces 
desgarrarás tu corazón, pesaroso por no haber honrado al mejor 
de los aqueos." 

245 Así se expresó el Pelida ; y tirando a tierra el cetro ta- 
chonado con clavos de oro, tomó asiento. El Atrida, en el 
opuesto lado, iba enfureciéndose. Pero levantóse Néstor, suave 
en el hablar, elocuente orador de los pilios, de cuya boca las 
palabras fluían más dulces que la miel — había visto perecer 
dos generaciones de hombres de voz articulada que nacieron 
y se criaron con él en la divina Pilos y reinaba sobre la ter- 
cera — , y benévolo les arengó diciendo : 

254 "i Oh dioses! ¡Qué motivo de pesar tan grande para la 
tierra aquea ! Alegraríanse Príanio y sus hijos, y regocija ríanse 
los demás troyanos en su corazón, si oyeran las palabras con 
que disputáis vosotros, los primeros de los dáñaos lo mismo 
en el consejo que en el combate. Pero dejaos convencer, ya 
que ambos sois más jóvenes que yo. En otro tiempo traté con 
hombres aún más esforzados que vosotros, y jamás me des- 
deñaron. No he visto todavía ni veré hombre como Piritoo, 
Driante, pastor de pueblos ; Ceneo, Exadio, Polifemo, igual a 
un dios, y Teseo Egida, que parecía un inmortal. Criáronse 
éstos los más fuertes de los hombres ; muy fuertes eran y con 
otros muy fuertes combatieron : con los montaraces Centau- 
ros, a quienes exterminaron de un modo estupendo. Y yo es- 
tuve en su compañía — habiendo acudido desde Pilos, desde 
lejos, desde esa apartada tierra, porque ellos mismos me lla- 
maron — , y combatí según mis fuerzas. Con tales hombres no 
pelearía ninguno de los mortales que hoy pueblan la tierra; 
no obstante lo cual, seguían mis consejos y escuchaban mis 
palabras. Prestadme también vosotros obediencia, que es lo 
mejor que podéis hacer. Ni tú, aunque seas valiente, le quites 
la moza, sino déjasela, puesto que se la dieron en recompensa 
los magnánimos aqueos ; ni tú, Pelida, quieras altercar de igual 
a igual con el rey, pues jamás obtuvo honra como la suya 
ningún otro soberano que usara cetro y a quien Júpiter diera 
gloria. Si tú eres más esforzado, es porque una diosa te dio 
a luz; pero éste es más poderoso, porque reina sobre mayor 
número de hombres. Atrida. apacigua tu cólera; yo te suplico 
que depongas la ira contra Aquiles, que es para todos los aqueos 
un fuerte antemural en el pernicioso combate." 

285 Respondióle el rey Agamenón : "Sí, anciano, oportuno es 
cuanto acabas de decir. Pero este hombre quiere sobreponerse 
a todos los demás ; a todos quiere dominar, a todos gobernar, a 
todos dar órdenes, que alguien, creo, se negará a obedecer. Si los 
sempiternos dioses le hicieron belicoso, ¿le permiten por esto 
proferir injurias?" 



14 HOMERO 

292 Interrumpiéndole, exclamó el divino Aquilea: "Cobarde 
y vil podría llamárseme si cediera en todo lo que dices; manda 
a otros, no me des órdenes, pues yo no pienso obedecerte.^ Otra 
cosa te diré que fijarás en la memoria : No he de combatir con 
estas manos por la moza, ni contigo, ni con otro alguno, pues al 
fin me quitáis lo que me disteis ; pero de lo demás que tengo cabe 
a la veloz nave negra, nada podrías llevarte tomándolo contra mi 
voluntad. Y si no, ea, inténtalo, para que éstos se enteren tam- 
bién ; presto tu negruzca sangre correría en torno de mi lanza." 

304 Después de altercar así con encontradas razones, se le- 
vantaron y disolvieron la junta que cerca de las naves aqueas 
se celebraba. El hijo de Peleo fuese hacia sus tiendas y sus bien 
proporcionados bajeles con Patroclo y otros amigos. El Atrida 
botó al mar una velera nave, escosió veinte remeros, cargó 
las víctimas de la hecatombe para el dios, y conduciendo a Cri- 
seida, la de hermosas mejillas, la embarcó también ; fué capitán 
el ingenioso Ulises. 

312 Así que se hubieron embarcado, empezaron a navegar 
por la líquida llanura. El Atrida mandó que los hombres se 
purificaran, y ellos hicieron lustraciones, echando al mar las 
impurezas, y sacrificaron en la playa hecatombes perfectas de 
toros y de cabras en honor de Apolo. El vapor de la grasa 
llegaba al cielo, enroscándose alrededor del humo. 

338 En tales cosas ocupábase el ejército. Agamenón no olvi- 
dó la amenaza que en la contienda hiciera a Áquiles, y dijo a 
Taltibio y Euríbates, sus heraldos y diligentes servidores : "Id 
a la tienda del Pelida Aquiles, y asiendo de la mano a Briseida. 
la de hermosas mejillas, traedla acá; y si no os la diere, iré yo 
con otros a quitársela y todavía le será más duro." 

326 Hablándoles de tal suerte y con altaneras voces, los des- 
pidió. Contra su voluntad fuéronse los heraldos por la orilla 
del estéril mar, llegaron a las tiendas y naves de los mirmido- 
nes, y hallaron al rey cerca de su tienda y de su negra nave. 
Aquiles, al verlos, no se alegró. Ellos se turbaron» y haciendo 
una reverencia, paráronse sin decir ni preguntar nada. Pero el 
héroe lo comprendió todo y dijo : 

334 "j Salud, heraldos, mensajeros de Júpiter y de los hom- 
bres! Acercaos; pues para mí no sois vosotros I03 culpables, 
sino Agamenón, que os envía por la joven Briseida. ¡ Ea, Pa- 
troclo. de jovial linaje! Saca la moza y entrégala para que so 
la lleven. Sed ambos testigos ante los bienaventurados dioses, 
ante los mortales hombres y ante ese rey cruel, si alguna vez 
tienen los demás necesidad de mí para librarse de funestas 
calamidades ; porque él tiene el corazón poseído de furor y no 
sabe pensar a la vez en lo futuro y en lo pasado, a fin de que 
los aqueos se salven combatiendo junto a las naves." 

345 De tal modo habló. Patroclo, obedeciendo a su amigo, 
sacó de la tienda a Briseida, la de hermosas mejillas, y la en- 
tregó para que se la llevaran. Partieron los heraldos hacia las 
naves aqueas, y la mujer iba con ellos de mala gana. Aquiles 
rompió en llanto, alejóse de los compañeros, y sentándose a 
orillas del espumoso mar con los ojos clavados en el ponto 
inmenso y las manos extendidas, dirigió a su madre muchos 
ruegos: "¡Madre! Ya que me pariste de corta vida, el olímpico 
Júpiter altitonante debía honrarme y no lo hace en modo algu- 
no. El poderoso Agamenón Atrida me ha ultrajado, pues tiene 
mi recompensa, que él mismo me arrebató." 



A ILÍADA 15 

357 Así dijo llorando. Oyóle la veneranda madre desde el 
Mido del mar, donde se hallaba a la vera del padre anciano, 

inmediatamente emergió, como niebla, de las espumosas ondas, 
entóse a] lado de aquél, que lloraba, acaricióle con la mano y le 
abló de esta manera : 

362 " i Hijo! ¿Por qué lloras? ¿Qué pesar te ha llegado al 
Ima? Habla; no me ocultes lo que piensas, para que ambos 
> sepamos." 

364 Dando profundos suspiros, contestó Aquiles, el de los 
les ligeros: "Lo sabes. ¿A qué referirte lo que ya conoces? 
Mimos a Tebas, la sagrada ciudad de Eetión; la saqueamos, 

el botin que trajimos se lo distribuyeron equitativamente los 
queos, separando para el Atrida a Criseida, la de hermosas 
lejillas. Luego Crises, sacerdote del flechador Apolo, querien- 

redimir a su hija, se presentó en las veleras naves aqueas 
on inmenso rescate y las ínfulas del flechador Apolo, que 
endían del áureo cetro, en la mano; y suplicó a todos los 
queos, y particularmente a los dos Atridas, caudillos de pue- 
los. Todos los aqueos aprobaron a voces que se respetase al 
acerdote y se admitiera el espléndido rescate; mas el Atrida 
igamenón, a quien no plugo el acuerdo, le mandó enhora- 
lala con amenazador lenguaje. El anciano se fué irritado ; y 
ipolo, accediendo a sus ruegos, pues le era muy querido, tiró 

los argivos funesta saeta : morían los hombres unos en pos 
e otros, y las flechas del dios volaban por todas partes en el 
asto campamento de los aqueos. Un sabio adivino nos explicó 

1 vaticinio del Flechador, y yo fui el primero en aconsejar 
ue se aplacara al dios. El Atrida encendióse en ira ; y levan- 
indose, me dirigió una amenaza que ya se ha cumplido. A 
quélla, los equos de ojos vivos la conducen a Crisa en velera 
Uve con presentes para el dios ; y a la hija de Briseo que los 
(ueos me dieron, unos heraldos se la han llevado ahora mismo 
i mi tienda. Tú, si puedes, socorre a tu buen hijo ; ve al 
Hmpo y ruega a Júpiter, si alguna vez llevaste consuelo a su 
*razón con palabras o con obras. Muchas veces, hallándonos 
i el palacio de mi padre, oí que te gloriabas de haber evitado, 
í sola entre los inmortales, una afrentosa desgracia al Saturnio, 
üe amontona las sombrías nubes, cuando quisieron atarle otros 
ioses olímpicos, Juno, Neptuno y Palas Minerva. Tú, oh dio- 
a, acudiste y le libraste de las ataduras, llamando al espa- 
Í080 Olimpo al centímano a quien los dioses nombran Briareo 

todos los hombres Egeón, el cual es superior en fuerza a 
a mismo padre, y se sentó entonces al lado de Júpiter, ufano 
e su gloria ; temiéronle los bienaventurados dioses y desistie- 
on de su propósito. Recuérdaselo, siéntate junto a él y abraza 
as rodillas : quizá decida favorecer a los teucros y acorralar 

los aqueos, que serán muertos entre las popas, cerca del mar ; 
ara que todos disfruten de su rey y comprenda el poderoso 
igamenón Atrida la falta que ha cometido no honrando al 
íejor de los aqueos." 

413 Respondióle Tetis, derramando lágrimas: "jAy hijo 
lío! ¿Por qué te he criado, si en hora aciaga te di a luz? 
Ojalá estuvieras en las naves sin llanto ni pena, ya que tu 
ida ha de ser corta, de no larga duración ! Ahora eres junta- 
íente de breve vida y el más infortunado de todos. Con hado 
unesto te parí en el palacio. Yo misma iré al nevado Olimpo 

hablaré con Júpiter, que se complace en lanzar rayos, por si 



Jó HOMERO 

se deja convencer. Tú quédate en las naves do ligero andar, 
conserva la cólera contra I03 agueos y abstente p<'«* completo 
de combatir. Ayer fuese Júpiter al Océano, al país de los pro- 
bos etiopes, para asistir a un banquete, y todos loa dioses le 
siguieron. De aquí a doce día3 volverá al Olimpo. Entonces 
acudiré a la morada de Júpiter, sustentada en bronce; le abra 
zaré las rodillas, y espero que lograré persuadirle." 

428 Dichas estas palabras partió, dejando a Aquiles con el 
corazón irritado a causa de la mujer de bella cintura que 
violentamente y contra su voluntad le habían arrebatado. 

430 En tanto, Ulises llegaba a Crisa con las víctimas para 
la sacra hecatombe. Cuando arribaron al profundo puerto, 
amainaron las velas, guardándolas en la negra nave; abatieron» 
por medio de cuerdas el mástil hasta la crujía ; y llevaron el 
buque, a fuerza de remos, al fondeadero. Echaron anclas y ata- 
ron las amarras, saltaron a la playa, desembarcaron las víctima* 
de la hecatombe para el flechador Apolo, y Criseida salió de la 
nave que atraviesa el ponto. El ingenioso Ulises llevó la moza a 
al altar y, poniéndola en manos de su padre, dijo: 

442 "¡Oh Crises! Envíame el rey de hombres Agamenón 
a traerte la hija y ofrecer en favor de los dáñaos una sagrada 
hecatombe a Apolo, para que aplaquemos a este dios que tai 
deplorables males ha causado a los aqueos." 

446 Dijo, y puso en sus manos la hija amada, que aquél reci- 
bió con alegría. Acto continuo, ordenaron la sacra hecatombe 
en torno del bien construido altar, laváronse las manos y toma 
ron harina con sal. Y Crises oró en alta voz y con las manoi 
levantadas : 

451 "1 óyeme, tú que llevas arco de plata, proteges a Crisi 
y a la divina Cila e imperas en Ténedos poderosamente! 
escuchaste cuando te supliqué, y para honrarme, oprimiste duflfi 
ramente al ejército aqueo; pues ahora cúmpleme este voto 
i Aleja ya de los dáñaos la abominable peste!" 

457 Tal fué su plegaria, y Febo Apolo le oyó. Hecha lí 
rogativa y esparcida la harina con sal, cogieron las víctima 
por la cabeza, que tiraron hacia atrás, y las degollaron y deso 
liaron ; en seguida cortaron los muslos, y después de cubrirlo 
con doble capa de grasa y de carne cruda en pedacitos, el an 
ciano los puso sobre leña encendida y los roció de negro vin< 
Cerca de él, unos jóvenes tenían en las manos asadores de cinc 
puntas. Quemados los muslos, probaron las entrañas ; y descuai 
tizando lo demás, atravesáronlo con pinchos, lo asaron cuidf 
dosainente y lo retiraron del fuego. Terminada la faena y dii 
puesto el banquete, comieron, y nadie careció de su respectiv 
porción. Cuando hubieron satisfecho el deseo de comer y 1 
beber, los mancebos llenaron las cráteras y distribuyeron 
vino a todos los presentes después de haber ofrecido en cop 
las primicias. Y durante el día los aqueos aplacaron al dios 
el canto, entonando un hermoso pean al flechador Apolo, qrj 
les oía con el corazón complacido. 

475 Cuando el sol se puso y sobrevino la noche, durmiere 
cabe a las amarras del buque. Mas, así que apareció la hija i 
La mañana, la Aurora de rosados dedos, luciéronse a la mj 
para volver al espacioso campamento aqueo, y el flechador Apo 
les envió próspero viento. Izaron el mástil, descogieron i; 
velas, que hinchó el viento, y las purpúreas ondas resonabí 
en torno de la quilla mientras la nave corría siguiendo su rui 



c 



LA IL1ADA 17 



bo. Una vez llegados al vasto campamento de los aquivos, saca- 
ron la negra nave a tierra firme y la pusieron cu alto sobre 
la arena, sosteniéndola con grandes maderor,. Y luego su disper- 
saron por las tiendas y las bajeles. 

488 El hijo de Peleo y descendiente de Joyo, Aquilea, el de 
ios pies ligeros, seguía irritado en las veleras naves, y ni fre- 
cuentaba las juntas donde ios varones cobran fama, ni coope- 
raba a la guerra; sino que consumía su corazón, permaneciendo 
¡en los bajeles, y echaba de menos la gritería y el combale. 

493 Cuando, después de aquel día, apareció la duodécima 
aurora, los sempiternos dioses volvieron al Olimpo con Júpiter 
a la cabeza. Tetis no olvidó entonces el encargo do su Lijo: 
saliendo de entre las olas del mar, subió muy de mañana al 
¡gran cielo y al Olimpo, y halló al longividente Saturnio senta- 
do aparte de los demás dioses en la más alta de las muchas 
cumbres del monte. Acomodóse junto a él, abrazó sus rodillas 
con la mano izquierda, tocóle la barba con la diestra y dirigió 
esta súplica al soberano Jove Saturnio : 

503 "¡Padre Júpiter! Si alguna vez te fui útil entre los in- 
mortales con palabras u obras, cúmpleme este voto : Honra a 
mi hijo, el héroe de más breve vida, pues el rey de hombres 
Agamenón le ha ultrajado, arrebatándole la recompensa que 
todavía retiene. Véngale tú, próvido Júpiter Olímpico, conce- 
diendo la victoria a los teucros hasta que los aqueos den satis- 
facción a mi hijo y le colmen de honores." 

511 De tal suerte habló. Júpiter, que amontona las nubes, 
nada contestó, guardando silencio un buen rato. Pero Tetis, 
que seguía como cuando abrazó sus rodillas, le suplicó de nuevo: 
514 "Prométemelo claramente, asintiendo, o niégamelo — pues 
en ti no cabe el temor — para que sepa cuan despreciada soy 
entre todas las deidades." 

517 Júpiter, que amontona las nubes, respondió afligidísimo: 
'j Funestas acciones! Pues harás que me malquiste con Juno 
guando me zahiera con injuriosas palabras. Sin motivo me rifle 
viempre ante los inmortales dioses, porque dice que en las bata- 
'¿as favorezco a los teucros. Pero ahora vete, no sea que Juno 
advierta algo ; yo me cuidaré de que esto se cumpla. Y si lo 
deseas, te haré con la cabeza la señal de asentimiento para que 
tengas confianza. Éste es el signo más seguro, irrevocable y 
veraz para los inmortales; y no deja de efectuarse aquello a que 
asiento con la cabeza." 

528 Dijo el Saturnio, y bajó las negras cejas en señal de 
asentimiento ; los divinos cabellos se agitaron en la cabeza del 
soberano inmortal, y a su influjo estremecióse el dilatado 
j Olimpo. 

¡ 531 Después de deliberar así, se separaron ; ella saltó al pro- 
i fundo mar desde el resplandeciente Olimpo, y Jove volvió a su 
i- palacio. Los dioses se levantaron al ver a su padre, y ninguno 
L¡ aguardó a que llegase, sino que todos salieron a su encuentro. 
Sentóse Júpiter en el trono ; y Juno, que, por haberle visto, 
L no ignoraba que Tetis, la de argentados pies, hija del anciano 
del mar, con él departiera, dirigió en seguida injuriosas pala- 
bras a Jove Saturnio : 

i 540 "¿Cuál de las deidades, oh doloso, ha conversado conti- 
,! go? Siempre te es grato, cuando estás lejos de mí, pensar y 
¡¡ resolver algo clandestinamente, y jamás te has dignado decirme 
una sola palabra de lo que acuerdas." 



^joad - V-fe^r 



C * .... 



J0 HOM£J?0 

544 Respondió el padre de los hombres y de los dioses: 
"j Juno ! No esperes conocer todas mis decisiones, pues te resul- 
tará difícil aun siendo mi esposa. Lo que pueda decirse, ningún 
dios ni hombre lo sabrá antes que tú ; pero lo que quiera resol- 
ver sin contar con los dioses, no lo preguntes ni procures ave- 
riguarlo." -j \jjbfiQu 

. 551 Replicó Juno veneranda, la de los grandes ojos: "¡Terri- 
bilísimo Saturnio, qué palabras proferiste! No será mucho lo 
que te haya preguntado o querido averiguar, puesto que muy 
tranquilo meditas cuanto te place. Mas ahora mucho recela mi 
corazón que te haya seducido Tetis, la de los argentados pies, 
hija del anciano del mar. Al amanecer el dia sentóse cerca de 
ti y abrazó tus rodillas; y pienso que le habrás prometido, asin- 
tiendo, honrar a Aquiles y causar gran matanza junto a las 
naves aqueas," 

560 Contestó Júpiter, que amontona las nubes: "¡Ah desdi- 
chada! Siempre sospechas y de ti no me oculto. Nada, empero, 
podrás conseguir sino alejarte de mi corazón; lo cual todavía 
te será más duro. Si es cierto lo que sospechas, así debe de 
serme grato. Pero, siéntate en silencio ; obedece mis palabras. 
No sea que no te valgan cuantos dioses hay en el Olimpo, si 
acercándome te pongo encima las invictas manos." 

568 Tal dijo, Juno veneranda, la dé los grandes ojos, temió; 
y refrenando el coraje, sentóse en silencio. Indignáronse en el 
palacio de Jove los dioses celestiales. Y Vulcano, el ilustre artí- 
fice, comenzó a arengarles para consolar a su madre Juno, la 
de los niveos brazos : 

573 "Funesto e insoportable será lo que ocurra, si vosotros 
disputáis así por los mortales y promovéis alborotos entre los 
dioses ; ni siquiera en el banquete se hallará placer alguno, por- 
que prevalece lo peor. Yo aconsejo a mi madre, aunque ya ella 
tiene juicio, que obsequie al padre querido, para que éste no 
vuelva a reñirla y a turbarnos el festín. Pues si el Olímpico" 
fulminador quiere echarnos del asiento... nos aventaja mucho 
en poder. Pero halágale con palabras cariñosas y pronto el 
Olímpico nos será propicio." 

584 De este modonaabló, y tomando una copa doble, ofre- 
cióla a su madre, diciendo : "Sufre, madre mía, y sopórtalo 
todo aunque estés afligida ; que a ti, tan querida, no te vean mis 
ojos apaleada, sin que pueda socorrerte, porque es difícil con- 
trarrestar al Olímpico. Ya otra vez que te quise defender, me 
asió por el pie y me arrojó de los divinos umbrales. Todo el I 
día fui rodando y a la puesta del sol caí en Lemnos. Un poco 
de vida me quedaba y los sinties me recogieron tan pronto 
como hube caído." 

595 Así dijo. Sonrióse Juno, la diosa de los niveos brazos ; 
y sonriente aún, tomó la copa doble que su hijo le presentaba» 
Vulcano se puso a escanciar dulce néctar para las otras deida- 
des, sacándolo de la crátera ; y una risa inextinguible se alzó 
entre los bienaventurados dioses aj ver con qué afán les servía 
en el palacio. 

601 Todo el día, hasta la puesta del sol, celebraron el festín ; 
y nadie careció de su respectiva porción, ni faltó la hermosa 
citara que tañía Apolo, ni las Musas, que con linda voz canta- 
ban alternando. 

605 Mas, cuando la fúlgida luz del sol llegó al ocaso, los 
dioses fueron a recogerse a sus respectivos palacios que había 



L /HADA 19 

nstruído Vulcano, el ilustre cojo de ambos pies, con sabia 
teligencia. Júpiter Olímpico, fulminador, se encaminó al le- 

donde acostumbraba dormir cuando el dulce sueño le ven- 
i. Subió y acostóse ; y a su lado descansó Juno» la de áureo 
)no. 

CANTO II 

SUEÑO. — PRUEBA. — BEOCIA O CATÁLOGO DE LAS NAVES 

1 Las demás deidades y los hombres que en carros combaten, 
rmieron toda la noche ; pero Júpiter no probó las dulzuras del 
efio, porque su mente buscaba el medio de honrar a Aquilea 
causar gran matanza junto a las naves aqueas. Al fin, creyen- 

que lo mejor sería enviar un pernicioso sueño al Atrida 
samenón, pronunció estas aladas palabras : 
8 "Anda, pernicioso Sueño, encamínate a las veleras naves 
ueas, introdúcete en la tienda de Agamenón Atrida, y dile 
idadosamente lo que voy a encargarte. Ordénale que arme a 
j aqueos de larga cabellera y saque toda la hueste : ahora 
dría tomar a Troya, la ciudad de anchas calles, pues los 
mortales que poseen olímpicos palacios ya no están discor- 
s, por haberlos persuadido Juno con sus ruegos, y una sene 

infortunios amenaza a los troyanos." 

16 Tal dijo. Partió el Sueño al oír el mandato, llegó en un 
stante a las veleras naves aqueas, y hallando dormido en su 
inda al Atrida Agamenón — alrededor del héroe habíase di- 
ndido el sueño inmortal — púsose sobre la cabeza del mismo, 

tomó la figura de Néstor, hijo de Neleo, que era el anciano 

quien aquél más honraba. Así transfigurado, dijo el divino 
lefio: "¿Duermes, hijo del belicoso Atreo domador de caba- 
os? No debe dormir toda la noche el príncipe a quien se han 

ifiado los guerreros y a cuyo cargo se hallan tantas cosas. 
vístame atención, pues vengo como mensajero de Júpiter; el 

il, aun estando lejos, se interesa mucho por ti y te compa- 
re. Armar te ordena a los aqueos de larga cabellera y sacar 
da la hueste : ahora podrías tomar a Troya, la ciudad de 
ichas calles, pues los inmortales que poseen olímpicos palacios 
i no están discordes, por haberlos persuadido Juno con sus 
legos, y una serie de infortunios amenaza a los troyanos por 
voluntad de Júpiter. Graba mis palabras en tu memoria, 
ira que no las olvides cuando el dulce sueño te abandone." 

35 Dijo, se fué y dejó a Agamenón revolviendo en su espí- 
tu lo que no debía cumplirse. Figurábase que iba a tomar la 
udad de Troya aquel mismo día. ¡ Insensato ! No sabía lo que 
amaba Júpiter, quien había de causar nuevos males y llanto 

los troyanos y a los dáñaos por medio de terribles peleas, 
uando despertó, la voz divina resonaba aún en torno suyo, 
icorporóse, y, habiéndose sentado, vistió la túnica fina, her- 
bosa, nueva ; se echó el gran manto, calzó sus pies con bellas 
mdalias y colgó del hombro la espada tachonada con argén- 
ios clavos. Tomó el imperecedero cetro de su padre y se enca- 
dno hacia las naves de los aqueos, de broncíneas lorigas. 

48 Subía la divinal Aurora al vasto Olimpo para anunciar el 
ía a Júpiter y a los demás dioses, cuando Agamenón ordenó 
ue ios heraldos de voz sonora convocaran a junta a los aqueos 



20 HOMERC 

de larga cabellera. Convocáronlos aquéllos, y éstos se reuniero 
en seguida. 

53 Pero celebróse antes un consejo de magnánimos prócere 
junto a la nave del rey Néstor, natural de Pilos. Agamenój 
los llamó para hacerles una discreta consulta : 

56 "¡Oíd, amigos! Dormía durante la noche inmortal, cuar 
do se me acercó un Sueño divino muy semejante al ilustr 
Néstor en la forma, estatura y natural. Púsose sobre mi cabez 
y profirió estas palabras: "¿Duermes, hijo del belicoso Atrec 
"domador de caballos? No debe dormir toda la noche el príi 
"cipe a quien se han confiado los guerreros y a cuyo cargo & 
"hallan tantas cosas. Préstame atención, pues vengo como mei 
"sajero de Júpiter ; el cual, aun estando lejos, se interesa much 
"por ti y te compadece. Armar te ordena a los aqueos de larg 
"cabellera y sacar toda la hueste : ahora podrías tomar a Troyj 
"la ciudad de anchas calles, pues los inmortales que posee 
"olímpicos palacios ya no están discordes, por haberlos persui 
"di do Juno con sus ruegos, y una serie de infortunios amenaa 
"a los troya nos por la voluntad de Júpiter. Graba mis palabn 
"en tu memoria." Dijo, fuese volando, y el dulce sueño n 
abandonó. Ea, veamos cómo podremos conseguir que los aque< 
tomen las armas. Para probarlos como es debido, les aconseja] 
que huyan en las naves de muchos bancos ; y vosotros, habla] 
doles unos por un lado y otros por el opuesto, procurad d 
tenerlos." 

76 Habiéndose expresado en estos términos, se sentó. Segu 
damente levantóse Néstor, que era rey de la arenosa Pilos, 
benévolo les arengó diciendo : 

79 "¡Amigos, capitanes y príncipes de los argivos! Si algt 
otro aqueo nos refiriese el sueño, lo creeríamos falso y deseo 
fiaríamos aún más ; pero lo ha tenido quien se gloría de ser 
más poderoso de los aqueos. Ea, veamos cómo podremos co 
seguir que los aqueos tomen las armas." 

84 Dichas estas palabras, salió del consejo. Los reyes qij 
llevan cetro se levantaron, obedeciendo al pastor de hombres, 
la gente del pueblo acudió presurosa. Como de la hendedu 
de un peñasco salen sin cesar enjambres copiosos de abejas, q^ 
vuelan arracimadas sobre las flores primaverales y unas revo 
tean a este lado y otras a aquél, así las numerosas familias 
guerreros marchaban en grupos, por la baja ribera, desde 1 
naves y tiendas a la junta. En medio, la Fama, mensaje 
de Júpiter, enardecida, les instigaba a que acudieran, y ellos 
iban reuniendo. Agitóse la junta, gimió la tierra y se prod 
tumulto, mientras los hombres tomaron sitio. Nueve herald 
daban voces para que callaran y oyeran a los reyes, alumnos 
Júpiter. Sentáronse al fin, aunque con dificultad, y enmu 
cieron tan pronto como ocuparon ios asientos. Entonces 
levantó el rey Agamenón, empuñando el cetro que Vulca 
hiciera para el soberano Jove Saturnio — éste lo dio al mensa 
ro Argicida; Mercurio lo regaló al excelente jinete Pélope, qui 
a su vez, lo entregó a Atreo, pastor de hombres ; Atreo al mo 
lo legó a Tiestes, rico en ganado, y Tiestes lo dejó a Agan 
non para que reinara en muchas islas y en todo el país 
Argos — , y descansando el rey sobre el arrimo del cetro, hal 
asi a los argivos: 

110 "¡Amigos, héroes dáñaos, ministros de Marte! En gra 
infortunio envolvióme Júpiter. ¡ Cruel l Me prometió y aseg 



ILÍADA 21 

e no me iría sin destruir la bien murada Ilion, y todo ha 
»lo funesto engaño; pues ahora me ordena regresar a Argos, 
i gloria, después de haber perdido tantos hombres. Así debe 

ser grato al prepotente Júpiter, que ha destruido las torta- 
das de muchas ciudades y aun destruirá otras, porque su poder 

inmenso. Vergonzoso será para nosotros que lleguen a sa- 
l rlo los hombres de mañana, i Un ejército aqueo tal y tan 
^ande, hacer una guerra vana e ineficaz ! ¡ Combatir contra un 
mero menor de hombres y no saberse aún cuándo la con- 
nda tendrá fin ! Pues si aqueos y t royanos, jurando la paz, 
Í8Íéramos contarnos, y reunidos cuantos troyanos hay en 
9 hogares y agrupados nosotros en décadas, cada una de éstas 
giera un troyano para que escanciara el vino, muchas décadas 
1 quedarían sin escanciador. ¡ En tanto superan los aqueos a los 



ypanos que en Ilion moran ! Pero han venido en su ayuda 
mbres de muchas ciudades, que saben blandir la lanza, me 
artan de mi propósito y no me permiten, como quisiera, to- 
,ar la populosa ciudad de Troya. Nueve años del gran Jove 
janscurrieron ya ; los maderos de las naves se han podrido y 
,3 cuerdas están deshechas ; nuestras esposas e hijitos nos 
uardan en los palacios ; y aún no hemos dado cima a la em- 
esa para la cual vinimos. Ea, obremos todos como voy a decir : 
¡uyamos, en las naves a nuestra patria, pues ya no tomaremos 
Troya, la de anchas calles." 

142 Así dijo; y a todos los que no habían asistido al consejo 

les conmovió el corazón en el pecho. Agitóse la junta como 

3 grandes olas que en el mar Icario levantan el Euro y el 

oto cayendo impetuosos de las nubes amontonadas por el 

idre Júpiter. Como el Céfiro mueve con violento soplo un 

jinpo de trigo y se cierne sobre las espigas, de igual manera 

movió toda la junta. Con gran gritería y levantando nubes 

i? polvo, corren hacia los bajeles; exhórtanse a tirar de ellos 

ra botarlos al mar divino; limpian los canales; quitan los 

)ortes, y el vocerío de los que se disponen a volver a la 

V;ria llega hasta el cielo. 

155 Y efectuárase entonces, antes de lo dispuesto por el des- 
o, el regreso de los argivos, si Juno no hubiese dicho a 
inerva : 

157 "¡Oh dioses! i Hija de Júpiter, que lleva la égida! i In- 
>mita deidad! ¿Huirán los argivos a sus casas, a su tierra, 
>r el ancho dorso del mar, y dejarán como trofeo a Príamo y 
los troyanos la argiva Helena, por la cual tantos aqueos pere- 
eron en Troya, lejos de su patria? Ve en seguida al ejército 
! los aqueos, de broncíneas lorigas, deten con suaves palabras 
cada guerrero y no permitas que boten al mar los corvos 
ajeles." 

166 De este modo habló. Minerva, la diosa de los brillantes 
os, no fué desobediente. Bajando en raudo vuelo de las cuna- 
res del Olimpo, llegó presto a las naves aqueas y halló a 
lises, igual a Júpiter en prudencia, que permanecía inmóvil 
sin tocar la negra nave de muchos bancos, porque el pesar le 
egaba al corazón y al alma. Y poniéndose a su lado, díjole 
linerva, la de los brillantes ojos : 

173 "¡Hijo de Laertes, de jovial linaje! i Ulises, fecundo en 
ícursos! ¿Huiréis a vuestras casas, a la patria tierra, embar- 
ados en las naves de muchos bancos, y dejaréis como trofeo 



22 HOMERi 



a Príamo y a los troyanos la argiva Helena, por la cual tanto ¿' 
aqueos perecieron en Troya, lejos de su patria? Ve en seguid } 
al ajército de los aqueos y no cejes : deten con suaves palabra 
a cada guerrero y no permitas que boten al mar los corvo 
bajeles." 

182 Dijo. Ulises conoció la voz de la diosa ; tiró el mantx 
que recogió el heraldo Euríbates de Itaca, que le acompañaba 
corrió hacia el Atrida Agamenón, para que le diera el impere 
cedero cetro paterno ; y con éste en la mano, enderezó a la 
naves de los aqueos, de broncíneas lorigas. 

188 Cuando encontraba a un rey o a un capitán eximio, pf 
rábase y le detenía con suaves palabras : 

190 "¡Ilustre! No es digno de ti temblar como un cobardi 
Detente y haz que los otros se detengan también. Aún n 
conoces claramente la intención del Atrida : ahora nos pruebí 
y pronto castigará a los aqueos. En el consejo no todos con 
prendimos lo que dijo. No sea que, irritándose, maltrate a le 
aqueos ; la cólera de los reyes, alumnos de Jove, es terriblí 
porque su dignidad procede del próvido Júpiter, y éste le 
ama." 

198 Cuando encontraba a un hombre del pueblo gritand» 
dábale con el cetro y le increpaba de esta manera : 

200 '* i Desdichado ! Estáte quieto y escucha a los que te aveí 
tajan en bravura ; tú, débil e inepto para la guerra, no er« 
estimado ni en el combate ni en el consejo. Aquí no todos 1< 
aqueos podemos ser reyes ; no es un bien la soberanía de mi 
chos ; uno solo sea príncipe, uno solo rey : aquel a quien 
hijo del artero Saturno dio cetro y leyes para que reine sobi 
nosotros." 

207 Así Ulises, obrando como supremo jefe, se imponía 
ejército ; y ellos se apresuraban a volver de las tiendas y navifl 
a la junta, con gran vocerío, como cuando el oleaje del estrueil 
doso mar brama en la anchurosa playa y el ponto resuena. 

211 Todos se sentaron y permanecieron quietos en su siti'J 
a excepción de Tersites, que, sin poner freno a la lengul 
alborotaba. Ése sabía muchas palabras groseras para disputij 
temerariamente, no de un modo decoroso, con los reyes^ 
lo que a él le pareciera, hacerlo ridículo para los argivos. 
el hombre más feo que llegó a Troya, pues era bizco y 
de un pie ; sus hombros corcovados se contraían sobre el pech| 
y tenía la cabeza puntiaguda y cubierta por rala cabeiler 
Aborrecíanle de un modo especial Aquiles y Ulises. a quien 
zahería ; y entonces, dando estridentes voces, insultaba al divi 
Agamenón. Y por más que los aqueos se indignaban e irritj 
ban mucho contra él, seguía increpándole a voz en grito : 

225 "j Atrida! ¿De qué te quejas o de qué careces? TJ 
tiendas están repletas de bronce y tienes muchas y escogida 
mujeres que los aqueos te ofrecemos antes que a nadie cuand 
tomamos alguna ciudad. ¿Necesitas, acaso, el oro que un trl 
yano te traiga de Ilion para redimir al hijo que yo u ota 
aqueo haya hecho prisionero? ¿O, por ventura, una joven cd 
quien goces del amor y que tú solo poseas? No es justo quj 
siendo el jefe, ocasiones tantos males a los aqueos. ¡Oh coba 
des, hombres sin dignidad, aqueas más bien que aqueos! Vcl 
vamos en las naves a la patria y dejémosle aquí, en Troy| 
para que devore el botín y sepa si le sirve o no nuestra ayud: 
ya que ha ofendido a Aquiles, varón muy superior, arrebata 



¡LA 1ÜADA 23 

dolo la recompensa que todavía retiene. Poca cólera siente 
fAquiles en su pecho y es grande su indolencia ; si no fuera así, 
Atrida, éste sería tu último ultraje." 

243 Tales palabras dijo Tersites, zahiriendo a Agamenón, 
pastor de hombres. El divino Ulises se detuvo a su lado ; y mi- 
rándole con torva faz, le increpó duramente : 

246 "¡ Tersites parlero! Aunque seas orador facundo, calla 
iy no quieras disputar con los reyes. No creo que haya un 
ihombre peor que tú entre cuantos han venido a Ilion con los 
Atridas. Por tanto, no tomes en boca a los reyes, ni los inju- 
Iries, ni pienses en el regreso. No sabemos aún con certeza cómo 
¡esto acabará y si la vuelta de los aqueos será feliz o desgraciada. 
|Mas tú dcnuestas al Atrida Agamenón porque los héroes dá- 
llaos le dan muchas cosas ; por esto le zahieres. Lo que voy a 
¡jdecir se cumplirá : Si vuelvo a encontrarte delirando como aho- 
hra, que Ulises no conserve la cabeza sobre los hombros ni sea 
[llamado padre de Telémaco si, echándote mano, no te despojo 
¡del vestido (el manto y la túnica que cubren tus vergüenzas) 
ty no te envío lloroso de la junta a las veleras naves después 
de castigarte con afrentosos azotes." 

l 265 Tal dijo, y con el cetro dióle un golpe en la espalda y 
los hombros. Tersites se encorvó, mientras una gruesa lágrima 
icaía de sus ojos y un cruento cardenal aparecía en su espalda 
jpor bajo del áureo cetro. Sentóse, turbado y dolorido; miró a 
j todos con aire de simple, y se enjugó las lágrimas. Ellos, aun- 
jquc aflijidos, rieron con gusto y no faltó quien dijera a su 
i vecino : 

i 272 "¡Oh dioses! Muchas cosas buenas hizo Ulises, ya dando 
consejes saludables, ya preparando la guerra ; pero esto es lo 
i mejor que ha realizado entre los argivos : hacer callar al inso- 
lente charlatán, cuyo ánimo osado no le impulsará en lo suce- 
sivo a zaherir con injuriosas palabras a los reyes." 

278 De tal modo hablaba la multitud. Levantóse Ulises, ase- 
lador de ciudades, con el cetro en la mano (Minerva, la de los 
orillantes ojos, que, transfigurada en heraldo, junto a él estaba, 
Impuso silencio para que todos los aqueos, desde los primeros 
hasta los últimos, oyeran el discurso y meditaran los consejos), 
y benévolo les arengó diciendo : 

284 "¡Atrida! Los aqueos, oh rey, quieren cubrirte de baldón 
ante todos los mortales de voz articulada y no cumplen lo 
que te prometieron al venir de la Argólide, criadora de ca- 
ballos: que no te irías sin destruir la bien murada Ilion. Cual 
ei fuesen niños o viudas, se lamentan unos con otro3 y desean 
i regresar a su casa. Y es, en verdad, penoso que hayamos de 
volver afligidos. Cierto que cualquiera se impacienta al mes 
de estar separado de su mujer, cuando ve detenida su nave 
de muchos bancos por la3 borrascas invernales y el mar albo- 
rotado ; y nosotros hace ya nueve años, con el presente, que 
aquí permanecemos. No me enfado, pues, porque los aqueos 
se impacienten junto a las cóncavas naves ; pero sería bochor- 
noso haber estado aquí tanto tiempo y volvernos sin conseguir 
nuestro propósito. Tened paciencia, amigos, y aguardad un 
poco más, para que sepamos si fué verídica la predicción de 
Calcas. Bien grabada la tenemos en la memoria, y todos vos- 
otros, los que no habéis sido arrebatados por las Parcas, sois 
testigos de lo que ocurrió en Áulide cuando se reunieron las 
naves aqueas que tantos males habían de traer a Príamo y a 



24 HOMERO 

los troyanos. En sacros altares inmolábamos hecatombes per- 
fectas a los inmortales, junto a una fuente y a la sombra de 
un hermoso plátano a cuyo pie manaba el agua cristalina. Allí 
se nos ofreció un gran portento. Un horrible dragón de roja 
espalda, que el mismo Olímpico sacara a la luz, saltó de debajo 
del altar al plátano. En la rama cimera de éste hallábanse los 
hijuelos recién nacidos de un ave, que medrosos se acurrucaban 
debajo de las hojas ; eran ocho, y con la madre que los parió, 
nueve. El dragón devoró a los pajarillos, que piaban lastime- 
ramente ; la madre revoleaba quejándose, y aquél volvióse y la 
cogió por el ala, mientras ella chillaba. Después que el dragón 
se hubo comido al ave y a los polluelos, el dios que lo hiciera 
aparecer obró en él un prodigio : el hijo del artero Saturnio 
transformólo en piedra, y nosotros, inmóviles, admirábamos lo 
que ocurría. De este modo, las grandes y portentosas acciones 
de los dioses interrumpieron las hecatombes. Y en seguida Cal- 
cas, vaticinando, exclamó: "¿Por qué enmudecéis, aqueos de 
"larga cabellera? El próvido Júpiter es quien nos muestra ese 
"prodigio grande, tardío, de lejano cumplimiento, pero cuya 
"gloria jamás perecerá. Como el dragón devoró a los polluelos 
"del ave y al ave misma, los cuales eran ocho, y con la madre 
"que los dio a luz, nueve, así nosotros combatiremos allí igual 
"número de años, y al décimo tomaremos la ciudad de anchas 
"calles." Tal fué lo que dijo y todo se va cumpliendo. I Ea, 
aqueos de hermosas grebas, quedaos todos hasta que tomemos 
la gran ciudad de Príamo!" 

333 De tal suerte habló. Los argivos, con agudos gritos que 
hacían retumbar horriblemente las naves, aplaudieron el dis- 
curso del divino Ulises. Y Néstor, caballero gerenio, les arengó 
diciendo : 

337 "¡Oh dioses! Habláis como niños chiquitos que no están 
ejercitados en los bélicos trabajos. ¿Qué es de nuestros con- 
venios y juramentos? ¿Se fueron, pues, en humo los consejos, 
los afanes de los guerreros, los pactos consagrados con liba- 
ciones de vino puro y los apretones de manos en que confiá- 
bamos? Nos entretenemos en contender con palabras y sin mo- 
tivo, y en tan largo espacio no hemos podido encontrar un 
medio eficaz para conseguir nuestro objeto. ¡ Atrida ! Tú, como 
siempre, manda con firme decisión a los argivos en el duro 
combate y deja que se consuman uno o dos que en discordia 
con los demás aqueos desean, aunque no realizarán su propó- 
sito, regresar a Argos antes de saber si fué o no falsa la pro- 
mesa de Júpiter, que lleva la égida. Pues yo os aseguro que el 
prepotente Saturnio se nos mostró propicio, relampagueando 
por el diestro lado y haciéndonos favorables señales, el día en 
que los argivos se embarcaron en las naves de ligero andar para 
traer a los troyanos la muerte y el deslino. Nadie, pues, se dé 
prisa por volver a su casa, hasta haber dormido con la esposa 
de un troyano y haber vengado la huida y los gemidos de 
Helena. Y si alguno tanto anhelare el regreso, toque la negra 
nave de muchos bancos para que delante de todos sea muerto 
y cumpla su destino, i Oh rey ! No dejes de pensar tú mismo y 
sigue también los consejos que nosotros te damos. No es des* 
preciable lo que voy a decirte: Agrupa a los hombres, oh 
Agamenón, por tribus y familias, para que una tribu ayude a 
otra tribu y una familia a otra familia. Si así obrares y te 
obedecieren los aqueos, sabrá* pronto cuáles jefes y soldados 



LA ¡LIADA 25 

son cobardes y cuáles valerosos, pues pelearán distintamente ; 
y conocerás si no puedes tomar la ciudad por la voluntad de los 
dioses o por la cobardía de tus hombres y su impericia en la 
guerra." 

369 Respondió el rey Agamenón : "De nuevo, oh anciano, 
superas en la junta a los aqueos todos. Ojalá, ¡ padre Júpiter, 
Minerva, Apolo!, tuviera entro los argivos diez consejeros se- 
mejantes ; entonces la ciudad del rey Príamo sería pronto to- 
mada y destruida por nuestras manos. Pero Júpiter, que lleva 
a égida, me envía penas, enredándome en inútiles disputas y 
riñas, Aquiles y yo peleamos con encontradas razones por una 
muchacha, y fui el primero en irritarme ; si ambos procedié- 
ramos de acuerdo, no se diferiría un solo momento la ruina 
de los troyanos. Ahora, id a comer para que luego trabemos 
ü combate ; cada uno afile la lanza, prepare el escudo, dé el 
)asto a los corceles de pies ligeros e inspeccione el carro, 
apercibiéndose para la lucha ; pues durante todo el día nos pon- 
drá a prueba el horrendo Marte. Ni un breve descanso ha do 
haber siquiera, hasta que la noche obligue a los valientes gue- 
rreros a separarse. La correa del escudo que al combatiente 
cubre, se impregnará de sudor en torno del pecho ; el brazo 
se fatigará con el manejo de la lanza, y sudarán los corceles 
irrastrando los pulimentados carros. Y aquel que se quede vo- 
mita riamente en las corvas naves, lejos de la batalla, como yo 
e vea, no se librará de los perros y de las aves de rapiña." 

394 Así habló. Los argivos promovían gran clamoreo, como 
:uando las olas, movidas por el Noto, baten un elevado risco 
jue se adelanta sobre el mar y no lo dejan mientras soplan los 
Tientos en contrarias direcciones. Luego, levantándose, se dis- 
persaron por las naves, encendieron lumbre en las tiendas, ta- 
ñaron la comida y ofrecieron sacrificios, quiénes a uno, quié- 
ües a otro de los sempiternos dioses, para que los librasen de 
aorir en la batalla. Agamenón, rey de hombres, inmoló un 
jingüe buey de cinco años al prepotente Saturnio, habiendo 
-amado a su tienda a los principales caudillos de los aqueos 
%>do8 : a Néstor y al rey Idomeneo, luego a entrambos Ayaces 
I al hijo de Tideo, y en sexto lugar a Ulises, igual en prudencia 

Júpiter. Espontáneamente se presentó Menelao, valiente en 
ia pelea, porque sabía lo que su hermano estaba preparando. 
Colocáronse todos alrededor del buey y tomaron harina con sal. 
Y puesto en medio, el poderoso Agamenón oró diciendo : 

412 " i Júpiter gloriosísimo, máximo, que amontonas las som- 
brías nubes y vives en el éter ! ¡ Que no se ponga el sol ni 
sobrevenga la obscura noche antes que yo destruya el palacio 
de Príamo, entregándolo a las llamas ; pegue voraz fuego a las 
puertas ; rompa con mi lanza la coraza de Héctor en su mismo 
pecho, y vea a muchos de sus compañeros caídos de bruces en 
el polvo y mordiendo la tierra!" 

419 Dijo ; pero el Saturnio no accedió y, aceptando los sacri- 
ficios, preparóles no envidiable labor. Hecha la rogativa y es- 
parcida la harina con sal, cogieron las víctimas por la cabeza, 
que tiraron hacia atrás, y las degollaron y desollaron ; cortaron 
los muslos, cubriéronlos con doble capa de grasa y de carne 
cruda en pedacitos, y los quemaron con leña sin hojas ; y atra- 
vesando las entrañas con los asadores, las pusieron el fuego. 
Quemados los muslos, probaron las entrañas; y descuartizando 
lo restante, lo cogieron con pinchos, lo asaron cuidadosamente 



26 HOMERO 

y lo retiraron del fuego. Terminada la faena y dispuesto el 
festín, comieron, y nadie careció de su respectiva porción. 
Y cuando hubieron satisfecho ci deseo de de comer y de beber, 
Néstor, caballero gerenio, comenzó a decirles : 

434 "¡Atrida gloriosísimo, rey de los hombres Agamenón! 
No nos entretengamos en hablar, ni difiramos por más tiempo 
la empresa que un dios pone en nuestras manos. ¡ Ea ! Los he- 
raldos de los aqueos, de broncíneas lorigas, pregonen que el 
ejército se reúna cerca de los bajeles, y nosotros recorramos 
juntos el espacioso campamento para promover cuanto antes un 
vivo combate." 

441 Tales fueron sus palabras ; y Agamenón, rey de hombres, 
no desobedeció. Al momento dispuso que los heraldos de voz 
sonora llamaran a la batalla a los aqueos de larga cabellera ; 
hízose el pregón, y ellos se reunieron prontamente. El Atrida 
y los reyes, alumnos de Júpiter, hacían formar a los guerreros, 
y los acompañaba Minerva, la de los brillantes ojos, llevando 
la preciosa inmortal égida que no envejece y de la cual cuelgan 
cien áureos borlones, bien labrados y del valor de cien bueyes 
cada uno. Con ella en la mano, movíase la diosa entre los 
aqueos, instigábales a salir al campo y ponía fortaleza en sus 
corazones para que pelearan y combatieran sin descanso. Pronto 
les fué más agradable batallar, que volver a la patria tierra 
en las cóncavas naves. 

455 Cual se columbra desde lejos- el resplandor de un incen- 
dio, cuando el voraz fuego se propaga por vasta selva en la 
cumbre de un monte, así el brillo de las broncíneas armaduras 
de los que se ponían en marcha llegaba al cielo a través del 
éter. 

459 De la suerte que las alígeras aves — gansos, grullas o 
cisnes cuellilargos — se posan en numerosas bandadas y chi- 
llando en la pradera Asió, cerca del río Caístro, vuelan acá 
y allá ufanas en sus alas, y el campo resuena, de esta manera 
las numerosas huestes afluían de las naves y tiendas a la llanura 
cscamandria y la tierra retumbaba horriblemente bajo los pies 
de los guerreros y de los caballos. Y los que en el florido» 
prado del Escamandro llegaron a juntarse fueron innumera- 
bles ; tantos, cuantas son las hojas y flores que en la prima- 
vera nacen. 

469 Como enjambres copiosos de moscas que en la primaveral 
estación vuelan agrupadas por el establo del pastor, cuando 
la leche llena los tarros, en tan gran número reuniéronse en la 
llanura los aqueos de larga cabellera, deseosos de acabar con 
los teucros. 

474 Poníanlos los caudillos en orden de batalla fácilmente, 
como los pastores separan las cabras de grandes rebaños cuan- 
do se mezclan en el pasto; y en medio aparecía el poderoso 
Agamenón, semejante en la cabeza y en los ojos a Júpiter, 
que se goza en lanzar rayos, en el cinturón a Marte y en el 
pecho a Neptuno. Cómo en la vacada el buey más excelente 
es el toro, que sobresale entre las vacas, de igual manera hizo 
Jove que Agamenón fuera aquel día insigne y eximio entre mu-|| 
chos héroes. 

484 Decidme ahora, Musas, que poseéis olímpicos palacios y| 
como diosas lo presenciáis y conocéis todo, mientras que nos- 
otros oímos tan sólo la fama y nada cierto sabemos, cuáles 



LA ILtADA 27 

eran los caudillos y príncipes de los dáñaos. A la muchedumbre 
no podía enumerarla ni nombrarla, aunque tuviera diez len- 
guas, diez bocas, voz infatigable y corazón de bronce : sólo las 
Musas olímpicas, hijas de Júpiter, que lleva la égida, podrían 
decir cuántos a Ilion fueron. Pero mencionaré los caudillos y 
las naves todas. 

494 Mandaban a los beocios Penéleo, Leito, Arcesilao, Pro- 
toenor y Clonio. Los que cultivaban los campos de Hiria, Áulide 
pétrea, Esquemo, Escolo, Eteono fragosa, Tespia, Grea y la 
vasta Micaleso ; los que moraban en Harma, Ilesio y Eritras ; 
ios que residían en Eleón, Hila, Peteón, Ocalea, Medeón, ciudad 
bien construida, Copas, Eutresis y Tisba, en palomas abundante ; 
los que habitaban en Coronea, Haliarto herbosa, Platea y Gli- 
sante ; los que poseían la bien edificada ciudad de Hipotebas, 
la sacra Onquesto, delicioso bosque de Neptuno, y las ciuda- 
des de Arna en uvas abundosa, Midea, Nisa divina y Antedón 
fronteriza : todos éstos llegaron en cincuerta naves. En cada 
una se habían embarcado ciento veinte beocios. 

>511 De los que habitaban en Aspledón y Orcómeno Minieo 
eran caudillos Ascálafo y Yálmeno, hijos de Marte y de As- 
tíoque, que los había dado a luz en el palacio de Actor Azida. 
Astíoque, que era virgen ruborosa, subió al piso superior, y 
el terrible dios se unió con ella clandestinamente. Treinta cón- 
cavas naves en orden les seguían. 

517 Mandaban a los focenses Esquedio y Epístrofo, hijos del 
magnánimo Ifito Naubólida. Los de Cipariso, Pitón pedregosa, 
Crisa divina, Dáulide y Panopeo ; los que habitan en Ane- 
moria, Hiámpolis y la ribera del divino Cefiso ; los que poseían 
la ciudad de Lilea en las fuentes del mencionado río : todos 
éstos habían llegado en cuarenta negras naves. Los caudillos 
ordenaban entonces las filas de ios focenses, que en las bata- 
llas combatían a la izquierda de los beocios. 

527 Acaudillaba a los locrenses, que vivían en Ciño, Opunte, 
Calía ro, Besa Escaria, Augías amena, Tarfa y Tronío, a orillas 
del Boagrio, el ligero Ayax de Oileo, menor, mucho menor que 
Ayax Telamonio : era bajo de cuerpo, llevaba coraza de lino y 
en el manejo de la lanza superaba a todos los helenos y aqueos. 
Seguíanle cuarenta negras naves, en las cuales habían venido 
los locrenses que viven más allá de la sagrada Eubea. 

536 Los abantes de Eubea, que residían en Calcis, Eretria, 
Histiea en uvas abundosa, Cerinto marítima, Dio, ciudad ex- 
celsa, Caristo y Estira, eran capitaneados por el magnánimo 
Elefenor Calcodontíada, vastago de Marte. Con tal caudillo 
llegaron los ligeros abantes, que dejaban crecer la cabellera en 
la parte posterior de la cabeza : eran belicosos y deseaban siem- 
pre romper con sus lanzas de fresno las corazas en los pechos 
de los enemigos. Seguíanle cuarenta negras naves. 

546 Los que habitaban en la bien edificada ciudad de Ate- 
nas y constituían el pueblo del magnánimo Erecteo, a quien 
Minerva, hija de Júpiter, crió — habíale dado a luz la fértil 
tierra — y puso en su rico templo de Atenas, donde los jóvenes 
atenienses ofrecen todos los años sacrificios propiciatorios de 
toros y corderos a la diosa, tenían por jefe a Menesteo, hijo 
de Peteo. Ningún hombre de la tierra sabía como ése poner 
en orden de batalla, así a los que combatían en carros, como 
a los peones armados de escudos ; sólo Néstor competía con él, 
porque era más anciano. Cincuenta negras naves le seguían. 



28 HOMERO 

557 Ayax había partido de S alamina con doce naves, que 
colocó cerca de las falanges atenienses. 

559 Los habitantes de Argos, Tirinto amurallada, Hermíona 
y Asina en profundo golfo situadas, Trecena, Eyonas y Epi- 
dauro en vides abundosa, y los jóvenes aqueos de Egina y 
Másete, eran acaudillados por Diomedes, valiente en la pelea; 
Esténelo, hijo del famoso Capaneo, y Euríalo, igual a un dios, 
que tenía por padre al rey Mecisteo Talayónida. Era jefe su- 
premo Diomedes, valiente en la pelea. Ochenta negras naves 
les seguían. 

569 Los que poseían la bien construida ciudad de Micenas, la 
opulenta Corinto y la bien edificada Cleonas ; los que cultiva- 
ban la tierra en Ornías, Aretirea y Sición, donde antiguamente 
reinó Adrasto ; los que residían en Hiperesia y Gonoesa ex- 
celsa, y los que habitaban en Pelene, Egio, el Egíalo todo y la 
espaciosa Hélice : todos éstos habían llegado en cien naves a 
las órdenes del rey Agamenón Atrida. Muchos y valientes varo- 
nes condujo este príncipe, que eutonces vestía el luciente bron- 
ce, ufano de sobresalir entre los héroes por su valor y por 
mandar a mayor número de hombres. 

581 Los de la honda y cavernosa Lacedemonia, que residían 
en Fari8, Esparta y Mesa, en palomas abundante ; moraban en 
Brisías o Augías amena : poseían las ciudades de Amidas y 
Helos marítima, y habitaban en Laa y Etilo: todos éstos lle- 
garon en sesenta naves al mando del hermano de Agamenón, 
de Menelao, valiente en el combate, y se armaban formando 
unidad aparte. Menelao, impulsado por su propio ardor, los 
animaba a combatir y anhelaba en su corazón vengar la huida 
y los gemidos de Helena. 

591 Los que cultivaban el campo en Pilos, Arena deliciosa, 
Trío, vado del Alfeo, y la bien edificada Epi, y los que habi- 
taban en Ciparisa. Anfig^nia, Pteleo y Dorio (donde las Musas, 
saliéndole al camino a Tamiris el tracio, le privaron del canto 
cuando volvía de la casa de Eurito el ecaleo ; pues jactóse de 
que saldría vencedor, aunque cantaran las propias Musas, hijas 
de Júpiter, que lleva la égida, y ellas irritadas le cegaron, le 
privaron del divino canto y le hicieron olvidar el arte de pulsar 
la cítara) eran mandados por Néstor, caballero gerenio, y habían 
llegado en noventa cóncavas naves. 

603 Los que habitaban en la Arcadia al pie del alto monte 
de Cilene y cerca de la tumba de Epitio, país de belicosos gue- 
rreros ; los de Féneo, Orcómeno en ovejas abundante, Ripa, 
Estrada y Enispe ventosa; y los que poseían las ciudades de 
Tegea, Mantinea deliciosa, Estinfalo y Parrasia : todos estos 
llegaron al mando del rey Agapenor. hijo de Anceo, en sesenta 
naves. En cada una de éstas se embarcaron muchos arcadios 
ejercitados en la guerra. El mismo Agamenón les proporcionó 
las naves de muchos bancos, para que atravesaran el vinoso 
ponto ; pues ellos no se cuidaban de las cosas del mar. 

615 Los que habitaban en Buprasio y en el resto de la divina 
Elide, desde Hirmina y Mírsino la fronteriza por un lado y 
la roca de Olenia y Alisio por el otro, tenían cuatro caudillos y 
cada uno de éstos mandaba diez veleras naves tripuladas por 
muchos epeos. De dos divisiones eran respectivamente jefes 
Anfímaco y Talpio, hijo aquél de Ctéato y éste de Eurito 
y nietos de Actor ; de la tercera, el fuerte Diores Amarinada, y 



LA 1LÍADA » 29 

de la cuarta, el deiforme Polixeno, hijo del rey Agástenes 
Augeída. 

625 Los de Duliquio y las sagradas islas Equinas, situadas al 
otro lado del mar frente a la Elide, eran mandados por Meges 
Pilida. igual a Marte, a quien engendrara el jinete Fileo, caro 
a Júpiter, cuando por haberse enemistado con su padre emigró a 
Duliquio. Cuarenta negras naves le seguían. 

631 Ulises acaudillaba a los magnánimos cefaJenios. Los de 
ítaca y su frondoso Nérito; los que cultivaban los campos de 
Crocilea y de la escarpada Egílipe ; los que habitaban en Za- 
cinto ; los que vivían en Samos y sus alrededores ; los que esta- 
ban en el continente y los que ocupaban la orilla opuesta : todos 
ellos obedecían a Ulises, igual a Júpiter en prudencia. Doce 
naves de rojas proas le seguían. 

638 Toante, hijo de Andremón, regía a los etolos que habi- 
taban en Pleurón, óleno, Pilene, Caléis marítima y Calidón pe- 
dregosa. Ya no existían los hijos del magnánimo Éneo, ni éste; 
y muerto también el rubio Meleagro, diéronse a Toante todos 
los poderes para que reinara sobre los etolos. Cuarenta negras 
naves le seguían. 

645 Mandaba a los cretenses Idoraeneo, famoso por su lanza. 
Los que vivían en Cnoso, Gortina amurallada, Licto, Mileto, 
blanca Licasto, Festo y Ritió, ciudades populosas, y los que 
ocupaban la isla de Creta con sus cien ciudades : todos eran 
gobernados por Idomeneo, famoso por su lanza, que con Merio- 
nes, igual al homicida Marte, compartía el mando. Seguíanle 
ochenta negras naves. 

653 Tlepólemo Heraclida, valiente y alto de cuerpo, condujo 
en nueve buques a los fieros rodios, que vivían, divididos en 
tres pueblos, en Lindo, Yaliso y Camiro la blanca. De éstos 
era caudillo Tlepólemo, famoso por su lanza, a quien Astio- 
quía concibió del fornido Hércules cuando el héroe se la llevó 
de Éfira, de la ribera del Seleente, después de haber asolado 
muchas ciudades defendidas por nobles mancebos. Cuando 
Tlepólemo, criado en el magnífico palacio, hubo llegado a la 
juventud, mató al anciano tío materno de su padre, a Licim- 
nio, vastago de Marte ; y como los demás hijos y nietos del 
fuerte Hércules le amenazaran, construyó naves, reunió mu- 
cha gente y huyó por mar. Errante y sufriendo penalidades 
pudo llegar a Rodas, y allí se estableció con los suyos, que 
formaron tres tribus. Se hicieron querer de Júpiter, que reina 
sobre los dioses y los hombres, y el Saturnio Jes dio abundan- 
te riqueza. 

671 Nireo condujo desde Sima tres naves bien proporciona- 
das; Ni reo, hijo de Aglaya y el rey Cáropo; Nireo, el más 
hermoso de los dáñaos que fueron a Troya, si exceptuamos al 
eximio Pelida ; pero era tímido y poca la gente que mandaba. 

676 Los que habitaban en Nísiro, Crápato, Caso, Cos, ciu- 
dad de Eurípilo, y las islas Calidnas, tenían por jefes a Fidipo 
y Antifo, hijos del rey Tésalo Heraclida. Treinta cóncavas 
naves en orden les seguían. 

677 Cuantos ocupaban el Argos pelásgico, los que vivían 
en Alo, Álope y Traquina y los que poseían la Ptía y la 
Hélade de lindas mujeres, y se llamaban mirmidones, helenos 
y aqueos. tenían por capitán a Aquiles y habían llegado en 
cincuenta naves. Mas éstos no se curaban entonces del combate 
horrísono, por no tener quien los llevara a la pelea: el divino 



30 HOMERO 

Aquiles, el de los pies ligeros, no salía de las naves, enojado 
a causa de la joven Briseida, de hermosa cabellera, a la cual 
hiciera cautiva en Lirneso, cuando después de grandes fatigas 
destruyó esta ciudad y las murallas de Tebas, dando muerte 
a los belicosos Mines y Epístrofo, hijos del rey Eveno Sele- 
píada. Afligido por ello, se entregaba al ocio; pero pronto había 
de levantarse. 

695 Los que habitaban en Fílace, Píraso florida, que es lugar 
consagrado a Ceres ; Itón, criadora de ovejas ; Antrón marí- 
tima y Pteleo herbosa, fueron acaudillados por el aguerrido 
Protesilao mientras vivió, pues ya entonces teníalo en su seno 
la negra tierra : matóle un dárdano cuando saltó de la nave 
mucho antes que los demás aqueos, y en Fílace quedaron su 
desolada esposa y la casa a medio acabar. Con todo, no care- 
cían aquéllos de jefe, aunque echaban de menos al que antes 
tuvieron, pues los ordenaba para el combate Podarces, vas- 
tago de Marte, hijo del opulento Ificles Filácida y hermano 
menor del animoso Protesilao. Éste era mayor y más valiente. 
Sus hombres, pues, no estabau sin caudillo ; pero sentían año- 
ranza por él, que tan esforzado había sido. Cuarenta negras 
naves le seguían. 

711 Los que moraban en Feras, situada a orillas del lago 
Bebéis, Beba, Gláfiras y Yaolco bien edificada, habían llegado 
en once naves al mando de Eumelo, hijo querido de Admeto y 
de Alcestes, divina entre las mujeres, que era la más hermosa de 
las hijas de Pelias. 

716 Los que cultivaban los campos de Metona y Taumacia 
y los que poseían las ciudades de Melibea y Olizón fragosa, 
tuvieron por capitán a Filoctetes, hábil arquero, y llegaron en 
siete naves : en cada una de éstas se embarcaron cincuenta re- 
meros muy expertos en combatir valerosamente con el arco. 
Mas Filoctetes se hallaba, padeciendo terribles dolores, en la 
divina isla de Lemnos, donde lo dejaron los aqueos cuando fué 
mordido por ponzoñoso reptil. Allí permanecía afligido; pero 
pronto en las naves habían de acordarse los argivos del rey 
Filoctetes. No carecían aquéllos de jefe, aunque echaban de 
menos a su caudillo, pues los ordenaba para el combate Me- 
donte, hijo bastardo de Oileo, asolado r de ciudades, de quien 
lo tuvo Rena. 

729 De los de Trica, I toma de quebrado suelo, y Ecalia, ciu- 
dad de Eurito el ecaleo, eran capitanes dos hijos de Esculapio 
y excelentes médicos : Podalirio y Macaón. Treinta cóncavas 
naves en orden les seguían. 

734 Los que poseían la ciudad de Ormenio, la fuerte Hipe- 
rea, Asterio y las nevadas cimas del Titano, eran mandados 
por Eurípilo, hijo preclaro de Evemón. Cuarenta negras naves 
le seguían. 

738 A los do Argisa, Girtona, Orta, Elona y la blanca ciudad 
de Oloosón, los regía el intrépido Polipetes, hijo de Piritoo y 
nieto de Júpiter inmortal (habíalo dado a luz la ínclita Hipo- 
damia el mismo día en que Piritoo, castigando a los hirsutos 
Centauros, los echó del Pelión y los obligó a retirarse hacia 
los ctiquios). Con él compartía el mando Leonteo, vastago de 
Marte, hijo del animoso Corono Ceñida. Cuarenta negras naves 
les seguían. 

748 Guneo condujo desde Cifo en veintidós naves a los enie- 
nes e intrépidos perebos ; aquéllos tenían su morada en la fría 



LA ¡LIADA 31 

Dodona y éstos cultivaban los campos a orillas del hermoso Ti- 
taresio, que vierte sus cristalinas aguas en el Peneo de argén- 
teos vórtices ; pero no se mezcla con él, sino que sobrenada 
*omo aceite, porque es un arroyo del agua de la Estigia, que se 
nvoca en los terribles juramentos. 

756 A los magnates gobernábalos Protoo, hijo de Tentredón. 
Los que habitaban a orillas del Peneo y en el frondoso Pelión, 
ceñían, pues, por jefe al ligero Protoo. Cuarenta negras naves 
e seguían. 

760 Tales eran los caudillos y príncipes de los dáñaos. Dime, 
Musa, cuál fué el mejor de los varones y cuáles los más cxce- 
entes caballos de cuantos con los Atridas llegaron. Entre los 
jórceles sobresalían las yeguas del Feretíada, que guiaba Eu- 
nelo : eran ligeras como aves, apeladas, y de la misma edad y 
tltnra ; criólas Apolo, el del arco de plata, en Perea, y llevaban 
jonsigo el terror de Marte. De los guerreros el más valiente 
:ué Ayax Telamonio mientras duró la cólera de Aquiles, pues 
jste le superaba mucho ; y también eran los mejores caballos 
os que llevaban al eximio Pelida. Mas Aquiles permanecía en- 
:onces en las corvas naves que atraviesan el ponto, por estar 
rritado contra Agamenón Atrida, pastor de hombres; su gente 
le solazaba en la playa tirando discos, venablos o flechas ; los 
jórceles comían loto y apio palustre cerca de los carros de 
os capitanes que permanecían enfundados en las tiendas, y los 
Hierre ros, echando de menos a su jefe, caro a Marte, discurrían 
K)r el campamento y no peleaban. 

780 Ya los demás avanzaban a modo de incendio que se pro- 
mgase por toda la comarca ; y como la tierra gime cuando Jú- 
úter, que se complace en lanzar rayos, airado, la azota en 
Vrimos, donde dicen que está el lecho de Tifoeo ; de igual 
aanera gemía debajo de los que iban andando y atravesaban 
ion ligero paso la llanura. 

786 Dio a los teucros la noticia Iris, la de los pies ligeros 
ómo el viento, a quien Júpiter, que lleva la égida, enviara 
¿>mo mensajera. Todos ellos, jóvenes y viejos, se habían re- 
stado en los pórticos del palacio de Príamo y deliberaban. Iris, 
i de los pies ligeros, se los presentó tomando la figura y 
7oz de Polites, hijo de Príamo ; el cual, confiando en su agi- 
idad, se sentaba como atalaya de los teucros en la cima del 
:úmulo del antiguo Esietes y observaba cuándo los aqueos par- 
ían de las naves para combatir. Así transfigurada, dijo Iris, la 
le los pies ligeros : 

796 "¡Oh anciano! Te placen los discursos interminables 
Jomo cuando teníamos paz, y una obstinada guerra se ha 
iromovido. Muchas batallas he presenciado, pero nunca vi un 
íjército tal y tan grande como el que viene a pelear contra 
a ciudad, formado por tantos hombres cuantas son las hojas 
) las arenas. ¡ Héctor ! Te recomiendo encarecidamente que 
procedas de este modo : Como en la gran ciudad de Príamo 
lay muchos auxiliares y no hablan una misma lengua hombres 
Je países tan diversos, cada cual mande a aquellos de quienes 
ís príncipe y acaudille a sus conciudadanos, después de poner- 
los en orden de batalla.'* 

807 Así se expresó ; y Héctor, conociendo la voz de la diosa, 
iisolvió la junta. Apresuráronse a tomar las armas, abriéronse 
todas las puertas, salió el ejército de infantes y de los que 
en carros combatían, y se produjo un gran tumulto. 



32 HOMERO 

811 Hay en la llanura, frente a la ciudad, una excelsa colina 
aislada de las demás y accesible por todas partes, a la cual los 
hombres llaman Batiea y los inmortales tumba de la ágil Mi- 
rina ; allí fué donde los troyanos y sus auxiliares se pusieron 
en orden de batalla. 

816 A los troyanos mandábalos el gran Héctor Priámida, de 
tremolante casco. Con él se armaban las tropas más copiosas 
y valientes, que ardían en deseos de blandir las lanzas. 

819 De los dardanios era caudillo Eneas, valiente hijo de An- 
quises, de quien lo tuvo la divina Venus después que la diosa 
se unió con el mortal en un bosque del Ida. Con Eneas com- 
partían el mando dos hijos de Antenor : Arquéloco y Aca- 
mante, diestros en toda suerte de pelea. 

824 Los ricos teucros, que habitaban en Zelea, al pie del Ida, 
y bebían el agua del caudaloso Esepo, eran gobernados por 
Panda ro, hijo ilustre de Licaón, a quien Apolo en persona 
diera el arco. 

828 Los que poseían las ciudades de Adrastea, Apeso, Pitiea 
y el alto monte de Terea, estaban a las órdenes de Adrasto y 
Anfio, de coraza de lino : ambos eran hijos de Mero pe per- 
cosio, el cual conocía como nadie el arte adivinatoria y no 
quería que sus hijos fuesen a la homicida guerra ; pero ellos 
no le obedecieron, impelidos por el hado que a la negra muer- 
te los arrastraba. 

835 Los que moraban en Percote, a orillas del Practio, y los 
que habitaban en Sesto, Abido y la divina Arisbe eran man- [I 
dados por Asió Hirtácida, príncipe de hombres, a quien fogo-ii 
sos y corpulentos corceles condujeron desde Arisbe, de la ribera! ?s 
del río Seleente. j i 

840 Hipotoo acaudillaba las tribus de los valerosos pclasgosia 
que habitaban en la fértil Larisa. Mandábanlos él y Pileo, vás-|i 
tago de Marte, hijos del pelasgo Leto Teutáinida. 

844 A los tracios, que viven a orillas del alborotado Heles- 
ponto, los regían Acamante y el héroe Piroo. 

846 Eufemo, hijo de Treceno Céada, alumno de Júpiter, era 
el capitán de los belígeros cicones. 

848 Pirecmes condujo los peonios, de corvos arcos, desde lai 
lejana Araidón, de la ribera del anchuroso Axio, cuyas límpidas! 
aguas se esparcen por la tierra. 

851 A los paflagones, procedentes del país de los énetos, don 
de se crían las muías cerriles, los mandaba Pilémenes, de cora 
zón varonil : aquéllos poseían la ciudad de Citoro, cultivaban 
los campos de Sésamo y habitaban magníficas casas a orillas 
del Partenio, en Cromna, Egíalo y los altos montes Eritinos. 

856 Los halizones eran gobernados por Odio y Epístrofo y 
procedían de lejos : de Álibe, donde hay yacimientos de plata 

858 A los misios los regían Cromis y el augur Énomo, que 
no pudo librarse, a pesar de los agüeros, de la negra muerte ; 
pues sucumbió a manos del Eácida, el de los pies ligeros, en 
el río donde éste mató también a otros teucros. 

862 Forcis y el deiforme Ascanio acaudillaban a los frigios 
que habían llegado de la remota Ascania y anhelaban entrai 
en batalla. 

864 A los meonios los gobernaban Mestles y Ántifo, hijos 
de Talémenes, a quienes dio a luz la laguna Gigea. Tales erar 
los jefes de los meonios, nacidos al pie del Tmolo. 



A IUÁDA 33 

807 Nastes estaba al frente de los canos de bárbaro lenguaje, 
os que ocupaban la ciudad de Mileto, el frondoso Ptiro, las 
lillas del Meandro y las altas cumbres de Micalc tenían por 
ludiUos a Nastes y Anfímaco, preclaros hijos de Nomión; 
íastea y Anfímaco, que iba al combate cubierto de oro como 
aa doncella, i Insensato ! No por ello se libró de la triste 
merte, pues sucumbió en el río a manos del Eácida, del ague- 
rido Aquiles, el de los pies ligeros ; y éste se apoderó del oro. 

876 Sarpedón y el eximio Glauco mandaban a los que pro- 
edían de la remota Licia, de la ribera del voraginoso Janto. 



CANTO III 

JURAMENTOS. — DESDE LA MURALLA. — COMBATE SINGULAR 
DE ALEJANDRO Y MENELAO 

1 Puestos en orden de batalla con sus respectivos jefes, los 
eucros avanzaban chillando y gritando como aves — así pro- 
ieren sus voces las grullas en el cielo, cuando, para huir del 
río y de las lluvias torrenciales, vuelan gruñendo sobre la 
órnente del Océano, y llevan la ruina y la muerte a los pigmeos, 
aoviéndoles desde el aire cruda guerra — , y los aqueos mar- 
haban silenciosos, respirando valor y dispuestos a ayudarse 
autuamente. 

10 Así como el Noto derrama en las cumbres de un monte 
a niebla tan poco grata al pastor y más favorable que la noche 
>ara el ladrón, y sólo se ve el espacio a que alcanza un tiro 
le piedra ; así también, una densa polvareda se levantaba bajo 
)g pies de los que se ponían en marcha y atravesaban con gran 
;:*esteza la llanura. 

15 Cuando ambos ejércitos se hubieron acercado el uno al 
stro, apareció en la primera fila de los teucros Alejandro, se- 
mejante a un dios, con una piel de leopardo en los hombros, 
m corvo arco y la espada ; y blandiendo dos lanzas de bron- 
quea punta, desafiaba a los más valientes argivos a que con él 
fostu vieran terrible combate. 

21 Menelao, caro a Marte, viole venir con arrogante paso 
íl frente de la tropa, y como el león hambriento que ha en- 
contrado un gran cuerpo de cornígero ciervo o de cabra mon- 
:és, se alegra y lo devora, aunque lo persigan ágiles perros y 
robustos mozos; así Menelao se holgó de ver con sus pro- 
pios ojos al deiforme Alejandro — figuróse que podría castigar 
il culpable — y al momento saltó del carro al suelo sin dejar 
las armas. 

30 Pero Alejandro, semejante a un dios, apenas distinguió a 
Menelao entre los combatientes delanteros, sintió que se le 
cubría el corazón, y para librarse de la muerte, retrocedió al 
grupo de sus amigos. Como el que descubre un dragón en la 
espesura de un monte, se echa con prontitud hacia atrás, tiém- 
blanle las carnes y se aleja con la palidez pintada en sus me- 
jillas ; asi el deiforme Alejandro, temiendo al hijo de Atreo, 
desapareció en la turba de los altivos teucros. 

38 Advirtiólo Héctor y le reprendió con injuriosas palabras: 
"¡Miserable Paris, el de más hermosa figura, mujeriego, seduc- 
tor! Ojalá no te contaras en el número de los nacidos o hubie- 



34 HOMERO 

ses muerto célibe. Yo así lo quisiera y te valdría más que no ) 
ser la vergüenza y el oprobio de los tuyos. Los aqueos de larga a 
cabellera se ríen de haberte considerado como un bravo cara- p] 
peón por tu bella figura, cuando no hay en tu pecho ni fuerza m 
ni valor. Y siendo cual eres, ¿ reuniste a tus amigos, surcaste 3 
los mares en ligeros buques, visitaste a extranjeros, y trajiste o 
de remota tierra una mujer linda, esposa y cuñada de hombres ij 
belicosos, que es una gran plaga para tu padre, la ciudad y el 
pueblo todo, causa de gozo para los enemigos y una vergüenza 
para ti mismo? ¿No esperas a Menelao, caro a Marte? Cono- 
cerías al varón de quien tienes la floreciente esposa, y no te 1 
valdrían la cítara, los dones de Venus, la cabellera y la her- ¡o 
mosura, cuando rodaras por el polvo. Los troyanos son muy 
tímidos ; pues si no, ya estarías revestido de una tánica de 
piedra por los males que les has causado." 

58 Respondióle el deiforme Alejandro: "¡Héctor! Con m 
tivo me increpas y no más de lo justo; pero tu corazón e 
inflexible como el hacha que hiende un leño y multiplica 1 
fuerza de quien la maneja hábilmente para cortar maderos d 
navio : tan intrépido es el ánimo que en tu pecho se encierra 
No me reproches los amables dones de la dorada Venus, que 
no son despreciables los eximios presentes de los dioses y na- 
die puede escogerlos a su gusto. Y si ahora quieres que luche 
y combata, deten a los demás teucros y a los aqueos todos, y 
dejadnos en medio a Menelao, caro a Marte, y a mi para que 
peleemos por Helena y sus riquezas : el que venza, por ser más 
valiente, lleve a su casa mujer y riquezas; y después de jurar 
paz y amistad, seguid vosotros en la fértil Troya y vuelvan 
aquéllos a la Argólide, criadora de caballos, y a la Acaya, del 
lindas mujeres." j \ 

76 Así habló. Oyóle Héctor con intenso placer, y corriendo» 
al centro de ambos ejércitos con la lanza cogida por el medio,' 1 
detuvo las falanges troyanas, que al momento se quedaron quie-i 
tas. Los aqueos, de larga cabellera, le arrojaban flechas, dar- 
dos y piedras. Pero Agamenón, rey de hombres, gritóles con re 
cias voces: 

82 "Deteneos, argivos ; no tiréis, jóvenes aqueos ; pues HéctorJj 
de tremolante casco, quiere decirnos algo." 1 

84 Así se expresó. Abstuviéronse de combatir y pronto que- 
daron silenciosos. Y Héctor, colocándose entre unos y otros, 
dijo: 

86 "Oíd de mis labios, teucros y aqueos, de hermosas grebas, 
el ofrecimiento de Alejandro, por quien se suscitó la contien- 
da. Propone que teucros y aqueos dejemos las bellas armas en 
el fértil suelo, y él y Menelao, caro a Marte, peleen en medio 
por Helena y sus riquezas todas : el que venza, por ser más 
valiente, llevará a su casa mujer y riquezas, y los demás jura- 
remos paz y amistad." 

95 Así dijo. Todos enmudecieron y quedaron silenciosos.! | 
Y Menelao, valiente en la pelea, les habló de este modo : 

97 "Ahora, oídme también a mí. Tengo el corazón traspa- 
sado de dolor, y creo que ya, argivos y teucros, debéis 
raros, pues padecisteis muchos males por mi contienda, 
Alejandro originó. Aquel de nosotros para quien se hallen apa-|| 
rejados el destino y la muerte, perezca ; y los demás separaosB 
cuanto antes. Traed un cordero blanco y una cordera negra| 
para la Tierra y el Sol ; nosotros traeremos otro para Júpitoq 



raspa- 1 

sepa- I 
l, quel 



A JUADA 35 

'onducid acá a Príarao para que cti persona sancione los ju- 
amentos, pues sus hijos son soberbios y fementidos : no sea 
ue alguien cometa una transgresión y quebrante los jura- 
íentos prestados invocando a Júpiter. El alma de los jóvenes 
9 voluble, y el viejo, cuando interviene en algo, tiene en cuenta 
) pasado y lo futuro a fin de que se haga lo más conveniente 
»ara ambas partes." 

111 Tal dijo. Gozáronse aqueos y teucros con la esperanza 
e que iba a terminar la calamitosa guerra. Detuvieron los cór- 
eles en las filas, bajaron de los carros y, dejando la armadura 
n el suelo, se pusierou muy cerca los unos de los otros. Un cor- 

espacio mediaba entre ambos ejércitos. 

lié Hóctor despachó dos heraldos a la ciudad, para que en 
eguida le trajeran las víctimas y llamasen a Príamo. El rey 
Agamenón, por su parte, mandó a Taltibio que se llegara a 
as cóncavas naves por un cordero. Eí heraldo no desobedeció 

1 divino Agamenón. 

121 Entonces la mensajera Iris f ué en busca de Helena, la 
le niveos brazos, tomando la figura de su cufiada Laódice, 
aujer del rey Helicaón Antenórida, que era la más hermosa 
le las hijas de Príamo. Hallóla en el palacio tejiendo una 
;ran tela doble, purpúrea, en la cual entretejía muchos tra- 
>ajos que los teucros, domadores de caballos, y ios aqueos, de 
>roncíneas lorigas, habían padecido por ella en la marcial con- 
ienda. Paróse Iris, la de los pies ligeros, junto a Helena, y así 
8 dijo: 

130 "Ven, ninfa querida, para que presencies los admirables 
techos de los teucros, domadores de caballos, y de los aqueos, 
le broncíneas lorigas. Los que antes, ávidos del funesto com- 
íate, llevaban por la llanura al luctuoso Marte unos contra 
tros, se sentaron — pues la batalla se ha suspendido — y per- 
manecen silenciosos, reclinados en los escudos, con las luengas 
í4cas clavadas en el suelo. Alejandro y Menelao, caro a Marte, 
echarán por ti con ingentes lanzas, y el que venza te llamará 
*i amada esposa." 

139 Cuando así hubo hablado, le infundió en el corazón 
íulce deseo de su anterior marido, de su ciudad y de sus pa- 
ires. Y Helena salió al momento de la habitación, cubierta con 
>lanco velo, derramando tiernas lágrimas ; sin que fuera sola, 
pues la acompañaban dos doncellas, Etra, hija de Piteo, y 
Olimene, la de los grandes ojos. Pronto llegaron a las puertas 
físceas. 

146 Allí estaban Príamo, Pántoo, Timetes, Lampo, Clitio, 
Hicetaón, vastago de Marte, y los prudentes Ucalegonte y 
&n tenor, ancianos del pueblo ; los cuales a causa de su vejez 
no combatían, pero eran buenos arengadores, semejantes a las 
agarras que, posadas en los árboles de la selva, dejan oír su 
aguda voz. Tales proceres troyanos había en la torre. Cuando 
rieron a Helena, que hacia ellos se encaminaba, dijéronse unos 
a otros, hablando quedo, estas aladas palabras : 

156 "No es reprensible que los troyanos y los aqueos, de 
hermosas grebas, sufran prolijos males por una mujer como 
ésta, cuyo rostro tanto se parece al de las diosas inmortales. 
Pero, aun siendo así, vayase en las naves, antes de que llegue 
a convertirse en una plaga para nosotros y para nuestros hijos." 

161 En tales términos hablaban. Príamo llamó a Helena y 
le dijo: "Ven acá, hija querida; siéntate a mi lado para que 



f 

r i 



3ó HOM£BO 

veas a tu anterior marido y a sus parientes y amigos — pues 
a ti no te considero culpable, sino a los dioses, que promovieron 
contra nosotros la luctuosa guerra de los aqueos — y me digas 
cómo se llama ese ingente varón, quién es ese aqueo gallardo ff 
y alto de cuerpo. Otros hay de mayor estatura, pero jamás N 
vieron mis ojos un hombre tan hermoso y venerable. Parece 8I 
un rey." ° 

171 Contestó Helena, divina entre las mujeres : "Me inspi- ia 
ras, suegro amado, respeto y temor. ¡ Ojalá la muerte me hu- * 
biese sido grata cuando vine con tu hijo, dejando a la vez que í 
el tálamo, a mis hermanos, mi hija querida y mis amables com- 
pañeras ! Pero no sucedió así, y ahora me consumo llorando. * 
Voy a responder a tu pregunta : Ése es el poderosísimo Aga- ¡ 
menón Atrida, buen rey y esforzado combatiente, que fué cuña-|? 
do de esta desvergonzada, si todo no ha sido un sueño." 

181 Así dijo. El anciano contemplóle con admiración y ex- 
clamó: "¡Atrida feliz, nacido con suerte, afortunado! Muchos 
son los aqueos que te obedecen. En otro tiempo fui a la Frigia, II' 
en viñas abundosa, y vi a muchos de sus naturales — los pueblos 
de Otreo y de Migdón, igual a un dios — que con los ágiles 
corceles acampaban a orillas del Sangario. Entre ellos me ha- 
llaba a fuer de aliado, el día en que llegaron las varoniles ama- 
zonas. Pero no eran tantos como los aqueos de ojos vivos." 

191 Fijando la vista en Ulises, el anciano volvió a pregun- 
tar : "Ea, d?me también, hija querida, quién es aquél, menor en 
estatura que Agamenón Atrida, pero más espacioso de espal- 
das y de pecho. Ha dejado en el fértil suelo las armas y re- 
corre las lilas como un carnero. Parece un velloso carnero que 
atraviesa un gran rebaño de candidas ovejas." 

199 Respondióle Helena, hija de Júpiter: "Aquél es el hijo 
de Laertes, el ingenioso Ulises, que se crió en la áspera ítaca; 
tan hábil en urdir engaños de toda especie, como en dar pru- 
dentes consejos." 

203 El sensato Antenor replicó al momento : "Mujer, mucha 
verdad es lo que dices. Ulises vino por ti, como embajador, 
con Menelao, caro a Marte ; yo los hospedé y agasajé en mi 
palacio y pude conocer el carácter y los prudentes consejos 
de ambos. Entre los troyanos reunidos, de pie, sobresalía Me- 
nelao por sus anchas espaldas ; sentados, era Ulises más ma- 
jestuoso. Cuando hilvanaban razones y consejos para todos 
nosotros, Menelao hablaba de prisa, poco, pero muy claramen- 
te ; pues no era verboso, ni, con ser el más joven, se apar- 
taba del asunto; el ingenioso Ulises, después de levantarse, 
permanecía en pie con la vista baja y los ojos clavados en el 
suelo, no meneaba el cetro, que tenía inmóvil en la mano, y pa- 
recía un ignorante : lo hubieras tomado por un iracundo o 
por un estólido. Mas tan pronto como salían de su pedio las 
palabras pronunciadas con voz sonora, como caen en invierno 
los copo3 de nieve, ningún mortal hubiese disputado con Uli- 
ses. Y entonces ya no admirábamos tanto la figura del héroe." 

225 Reparando la tercera vez en Ayax, dijo el anciano : 
"¿Quién es esotro aqueo gallardo y alto, que descuella entre 
los argivos por su cabeza y anchas espaldas?" 

228 Respondió Helena, la de largo peplo, divina entre las 
mujeres: "Ése es el ingente Ayax, antemural de los aqueos. 
Al otro lado está Idomeneo. como un dios, entre los creten- 



A ¡LIADA 37 

»s ; rodéanle los capitanes de sus tropas. Machas veces Mene- 
10, caro a Marte le hospedó en nuestro palacio cuando venía 
e Creta. Distingo a los demás aqueos de ojos vivos, y me 
iría fácil reconocerlos y nombrarlos ; mas no veo a dos cau- 
illos de hombres, Castor, domador de caballos, y Pólux, exce- 
¡inte púgil, hermanos carnales que me dio mi madre. ¿Acaso 
o han venido de la amena L acede moni a ? ¿O .llegaron en las 
aves que atraviesan el ponto, y no quieren entrar en com- 
ité para no hacerse partícipes de mi deshonra y múltiples 
probios?" 

243 De este modo habló. A ellos la fértil tierra los tenía ya 
i su seno, en Lacedemonia, en su misma patria. 

245 Los heraldos atravesaban la ciudad con las víctimas para 
>s divinos juramentos, los dos corderos, y el regocijador vino, 
•uto de la tierra, encerrado en un odre de piel de cabra. El 
eraldo Ideo llevaba además una reluciente crátera y copas 
3 oro ; y acercándose al anciano, invitóle diciendo : 

250 "¡Levántate, hijo de Laomedontel Los proceres de los 
jucros, domadores de caballos, y de los aqueos, de broncíneas 
trigas, te piden que bajes a la llanura y sanciones los fieles 
ir amen tos ; pues Alejandro y Menelao, caro a Marte, com- 
atirán con luengas lanzas por la esposa: mujer y riquezas 
irán del que venza, y después de pactar amistad con fieles 
iramentos, nosotros seguiremos habitando la fértil Troya, y 
qiuéllos volverán a Argos, criador de caballos, y a la Acaya, 
b lindas mujeres." 

259 Así dijo. Estremecióse el anciano y mandó a los ami- 
>s que engancharan los caballos. Obedeciéronle solícitos. Subió 
ríamo y cogió las riendas-; a su lado, en el magnífico carro, 
5 puso Antenor. B inmediatamente guiaron los ligeros cor- 
ees hacia la llanura por las puertas Esceas. 

264 Cuando hubieron llegado al campo, descendieron del 
rrro al almo suelo y se encaminaron al espacio que mediaba 

tre los teucros y los aqueos. Levantóse al punto el rey de 
¿tabres Agamenón, levantóse también el ingenioso Ulises ; y los 
mudos conspicuos juntaron las víctimas que debían inmolarse 
?:ra los sagrados juramentos, mezclaron vinos en ia crátera y 
¿eron aguamanos a los reyes. El Atrida, con la daga que lie- 
aba junto a la espalda, cortó pelo de la cabeza de los corde- 
>s, y los heraldos lo repartieron a los proceres teucros y aqui- 
os. Y, colocándose el Atrida en medio de todos, oró en alta 
oz con las manos levantadas : 

276 "\ Padre Júpiter, que reinas desde el Ida, gloriosísimo, 
láximo ! i Sol, que todo lo ves y todo lo oyes ! ¡ Ríos ! ¡ Tierra ! 
Y vosotros, que en lo profundo castigáis a los muertos que 
leron perjuros ! i Sed todos testigos y guardar los fieles jura- 
lentos : Si Alejandro mata a Menelao, sea suya Helena con 
idas las riquezas y nosotros volvámonos en las naves, que 
traviesan el ponto ; mas si el rubio Menelao mata a Alejandro, 
«vuélvannos los tróvanos a Helena y las riquezas todas, y 
¡agüen la indemnización que sea justa para que llegue a cono- 
imiento de los hombres venideros. Y si, vencido Alejandro, 
*ríarno y sus hijos se negaren a pagar la indemnización, me 
uedaré a combatir por olla hasta que termine la guerra." 

292 Dijo, cortó el cuello a los corderos y los puso palpitan- 
es, pero sin vida, en el suelo; el cruel bronce les había qui- 
ido el vigor. Llenaron las copas de la crátera, y derramando 



Is 



er 



or 



38 HOMERO 

el vino oraban a los sempiternos dioses. Y algunos de los aqueos 
y de los teucros exclamaron : 

298 "i Júpiter gloriosísimo, máximo! ¡Dioses inmortales! Los 
primeros que obren contra lo jurado vean derramárseles a tierra, |ei 
como este vino, sus sesos y los de sus hijos, y sus esposas caigan 
en poder de extraños." 

302 De esta manera hablaban, pero el Saturnio no ratificó el 
voto. Y Príamo Dardánida les dijo : 

304 "¡Oídme, teucros y aqueos, de hermosas grebas! Yo re* i 
gresaré a la ventosa Ilion, pues no podría ver con estos ojos 
a mi hijo combatiendo con Menelao, caro a Marte. Júpiter y 
los demás dioses inmortales saben para cuál de ellos tiene el|<] 
destino preparada la muerte." 

310 Dijo, y el varón igual a un dios colocó los corderos enk 
el carro, subió al mismo y tomó las riendas; a su lado, en eloa 
magnífico carro, se puso Antenor. Y al instante volvieron aíii 
Uión. j pe 

314 Héctor, hijo de Príamo, y el divino Ulises midieron el 
campo, y echando dos suertes en un casco de bronce, lo me- 
neaban para decidir quién sería el primero en arrojar la broncí- leí 
nea lanza. Los hombres oraban y levantaban las manos a los dio-fe 
ees. Y algunos de los aqueos y de los teucros exclamaron : b 

320 "¡Padre Júpiter, que reinas desde el Ida, gloriosísimo,^ 
máximo! Concede que quien tantos males nos causó a unos yk 
a otros, muera y descienda a la morada de Plutón, y n oso t roa k 
disfrutemos de la jurada amistad." k 

324 Así decían. El gran Héctor, de tremolante casco, agi-i 
taba las suertes volviendo el rostro atrás: pronto saltó la dclji 
París. Sentáronse los guerreros, sin romper las filas, donde I 
cada uno tenía los briosos corceles y las labradas armas. Elk 
divino Alejandro, esposo de Helena, la de hermosa cabellera p 
vistió una magnífica armadura : púsose en las piernas elegante! 
grebas ajustadas con broches de plata ; protegió el pecho cor 
la coraza de su hermano Licaón, que se le acomodaba bien 
colgó del hombro una espada de bronce guarnecida con clavoi 
de plata ; embrazó el grande y fuerte escudo ; cubrió la robuste 
cabeza con un hermoso casco, cuyo terrible peuacho de crine! 
de caballo ondeaba en la cimera, y asió una fornida lanza qu 
su mano pudiera manejar. De igual manera vistió las armas 
aguerrido Menelao. 

340 Cuando hubieron acabado de armarse separadamente d 
la muchedumbre, aparecieron en el lugar que mediaba ent 
ambos ejércitos, mirándose de un modo terrible; y así los te 
cros, domadores de caballos, como los aqueos, de hermoa 
grebas, so quedaron atónitos al contemplarlos. Encontraron» 
aquéllos en el medido campo, y se detuvieron blandiendo la 
lanzas y mostrando el odio que recíprocamente se tenían. Ale 
jandro arrojó el primero la luenga lanza y dio un bote en € 
escudo liso del Atrida, sin que el bronce lo rompiera : la punt 
se torció al chocar con el fuerte escudo. Y Menelao Atrid 
disponiéndose a acometer con la suya, oró al padre Júpiter : 

351 "i Júpiter soberano! Permíteme castigar al divino AU 
jandro, que me ofendió primero, y hazle sucumbir a mis manot 
para que los hombres venideros teman ultrajar a quien los hot 
pedare y les ofreciere su amistad." 

355 Dijo, y blandiendo la luenga lanza, acertó a dar en < 
escudo liso del Priámida. La ingente lanza atravesó el terfe 



i IÜADA 39 

icudo, se clavó en la labrada coraza y rasgó la túnica sobre 
ijar. Inclinóse el troyano y evitó la negra muerte. El Atrida 
«envainó entonces la espada guarnecida de argénteos clavos ; 
;ro al herir al enemigo en la cimera del casco, se le cae de 
mano, rota en tres o cuatro pedazos. Suspira el héroe, y 
zando los ojos al anchuroso cielo, exclama : 
365 "i Padre Júpiter, no hay dios más funesto que tú! Es- 
taba castigar la perfidia de Alejandro, y la espada se quiebra 
i mis manos, la lanza resulta inútil y no consigo vencerle." 
369 Dice, y arremetiendo a Paris, cógele por el casco ador- 
ido con espesas crines de caballo y le arrastra hacia los 
¡ueos de hermosas grebas, medio ahogado por la bordada 
»rrea, que, atada por debajo de la barba para asegurar el 
isco, le apretaba el delicado cuello. Y se lo hubiera llevado, 
insiguiendo inmensa gloria, si al punto no lo hubiese adver- 
do Venus, hija de Júpiter, que rompió la correa, hecha del 
lero de un buey degollado : el casco vacio siguió a la robusta 
ano, el héroe lo volteó y arrojó a los aqueos, de hermosas 
ebas, y sus fieles compañeros Id recogieron. De nuevo asaltó 
enelao a Paris para matarle con la broncínea lanza: pero 
enus arrebató a su hijo con gran facilidad, por ser diosa, y 
5vóle, envuelto en densa niebla, al oloroso y perfumado tálamo. 
uego fué a llamar a Helena, hallándola en la alta torre con 
uchas troyanas ; tiró suavemente de su perfumado velo, y 
►mando la figura de una anciana cardadora que allá en Lace- 
jmonia le preparaba a Helena hermosas lanas y era muy que- 
da de ésta, dijo la diosa Venus : 

390 "Ven. Te llama Alejandro para que vuelvas a tu casa, 
"aliase, esplendente por su belleza y sus vestidos, en el tor- 
eado lecho de la cámara nupcial. No dirías que viene de 
mbatir, sino que va al baile o que reposa de reciente danza." 
i 395 En tales términos habló. Helena sintió que en el pecho 
palpitaba el corazón; pero al ver el hermosísimo cuello, los 
?.dos pechos y los refulgentes ojos de la diosa, se asombró 
i dijo : 

¡ 399 "¡Cruel! ¿Por qué quieres engañarme? Me llevarás aca- 
| más allá, a cualquier populosa ciudad de la Frigia o de la 
steonia amena donde algún hombre dotado de palabra te sea 
iierido? ¿Vienes con engaños porque Menelao ha vencido a 
lejandro, y quiere que yo, la odiosa, vuelva a su casa? Ve, 
réntate al lado de Paris, deja el camino de las diosas, no te 
induzcan tus pies al Olimpo ; y llora, y vela por él, hasta que 
i haga su esposa o su esclava. No iré allá, \ vergonzoso fuera !, 
i; compartir su lecho ; todas las troyanas me lo vituperarían, y 
a son muchos los pesares que conturban mi corazón." 
e 413 La diosa Venus le respondió colérica : " i No me irrites, 
^agraciada ! No sea que, enojándome, te abandone ; te aborrez- 
a de modo tan extraordinario como hasta aquí te amé ; ponga 
anestos odios entre teucros y dáñaos, y tú perezcas de mala 
merte." 

418 Así habló. Helena, hija de Júpiter, tuvo miedo ; y echán- 
dose el blanco y espléndido velo, salió en silencio tras de la 
niosa, sin que ninguna de las troyanas lo advirtiera. 

421 Tan pronto como llegaron al magnífico palacio de Ale- 
andro, las esclavas volvieron a sus labores, y* la divina entre 
as mujeres se fué derecha a la cámara nupcial de elevado techo, 
ja risueña Venus colocó una silla delante de Alejandro; sen- 



40 HOMEHq 

tose Helena, hija de Júpiter, que llevaba la égida, y apartando 
la vista de su esposo, le increpó con estas palabras : 

428 "\ Vienes de la lucha... y hubieras debido perecer a manos 
del esforzado varón que fué mi anterior marido ! Blasonabas 
de ser superior a Menelao, caro a Marte, en fuerza, en puños 
y en el manejo de la lanza ; pues provócale de nuevo a singular 
combate. Pero no : te aconsejo que desistas, y no quieras pelear 
ni contender temerariamente con el rubio Menelao ; no sea que 
en seguida sucumbas, herido por su lanza." 

437 Contestó París : "Mujer, no me zahieras con amargos 
reproches. Hoy ha vencido Menelao con el auxilio de Minerva; 
otro día le venceré yo, pues también tenemos dioses que noa 
protegen. Mas, ea, acostémonos y volvamos a ser amigos. Ja 
más la pasión se apoderó de mi espíritu como ahora; ni cuan 
do, después de robarte, partimos de la amena Lacedemonis 
en las naves que atraviesan el ponto y llegamos a la isla de 
Gránae, donde me unió contigo amoroso consorcio: con tal 
ansia te amo en este momento y tan dulce es el deseo que d< 
mí se apodera." 

447 Dijo, y se encaminó al tálamo; la esposa le siguió, j 
ambos se acostaron en el torneado lecho. 

449 El Atrida se revolvía entre la muchedumbre, como uní 
fiera, buscando ai deiforme Alejandro. Pero ningún troyanc 
ni aliado ilustre pudo mostrárselo a Menelao, caro a Marte 
que no por amistad le hubiesen ocultado, pues a todos se leí 
había hecho tan odioso como la negra muerte. Y Agamenón 
rey de los hombres, les dijo: 

456 "¡Oíd, troyanos, dárdanos y aliados! Es evidente qu< 
la victoria quedó por Menelao, caro a Marte ; entrenadnos li 
argiva Helena con sus riquezas y pagad una indemnización 
la que sea justa, para que llegue a conocimiento de los hombreí 
venideros." 

461 Así dijo el Atrida, y los demás aqueos aplaudieron. 



CANTO IV 



VIOLACIÓN DE LOS JURAMENTOS. — AGAMENÓN REVISTA 
LAS TROPAS 



úmter, Ioj 



1 Sentados en el áureo pavimento a la vera de Júmter L 
dioses celebraban consejo. La venerable Hebe escanciaba néctaij 
y ellos recibían sucesivamente la copa de oro y contemplaba! 
la ciudad de Troya. Pronto el Saturnio intentó zaherir a Jun< 
con mordaces palabras ; y hablando fingidamente, dijo 

7 "Dos son las diosas que protegen a Menelao. Juno argivi 
y Minerva alalcomenia ; pero sentadas a distancia, se conté 
tan con mirarle ; mientras que la risueña Venus acompafij 
constantemente al otro y le libra de las Parcas, y ahora 1 
ha salvado cuando él mismo creía perecer. Pero como la vic 
toria quedó por Menelao, caro a Marte, deliberemos sobr 
sus futuras consecuencias ; si conviene promover nuevament 
el funesto combate y la terrible pelea, o reconciliar a en 
tramóos. Si a todos pluguiera y agradara, la ciudad del re; 
Príamo continuaría poblada y Menelao se llevaría la argiv¿ 
Helena." 



;IA IUADA 41 

20 Así se expresó. Minerva y Juno, que tenían los asientos 
contiguos y pensaban en causar daño a los teucros, se mordieron 
los labios. Minerva, aunque airada contra su padre y poseída 
de feroz cólera, guardó silencio y nada dijo; pero a Juno no 
le cupo la ira en el pecho, y exclamó : 

25 "¡Crudelísimo Saturnio! iQué palabras proferiste! ¿Quie- 
res que sea vano e ineficaz mi trabajo y el sudor que me costó? 

¡Mis corceles se fatigaron, cuando reunía el ejército contra 
Príamo y sus hijos. Haz lo que dices, pero no todos los diosea 
te lo aprobaremos." 

30 Respondióle muy indignado Júpiter, que amontona las 

! nubes: "¡Desdichada! ¿Qué graves ofensas te infieren Príamo 

I y sus hijos para que continuamente anheles destruir la bien 
edificada ciudad de Ilion? Si trasponiendo las puertas de los 

¡altos muros, te comieras crudo a Príamo, a sus hijos y a 
los demás troyanos, quizás tu cólera se apaciguara. Haz lo 

¡ que te plazca; no sea que de esta disputa se origine una gran 

[rifia entre nosotros. Otra cosa voy a decirte que fijarás en 

[la memoria: cuando yo tenga vehemente deseo de destruir 

i alguna ciudad donde vivan amigos tuyos, no retardes mi có- 
lera y déjame obrar ; ya que ésta te la cedo espontáneamente, 

i aunque contra los impulsos de mi alma. De las ciudades que 
loa hombres terrestres habitan debajo del sol y del cielo es- 
trellado, la sagrada Troya era la preferida de mi corazón, con 
Príamo y su pueblo, armado con lanzas de fresno. Mi altar 
jamás careció en ella de libaciones y víctimas, que tales son 
los honores que se nos deben." 
50 Contestó Juno veneranda, la de los grandes ojos: "Tres 

: son las ciudades que más quiero: Argos, Esparta y Micenas, 
la de anchas calles; destruyelas cuando las aborrezca tu co- 

, razón, y no las defenderé, ni me opondré siquiera. Y si me 
opusiere y no te permitiere destruirlas, nada conseguiría, por- 
que tu poder es muy superior. Pero es preciso que mi tra- 
bajo no resulte inútil. También yo soy una deidad, nuestro 
linaje es el mismo y el artero Saturno engendróme la más 
venerable, por mi abolengo y por llevar el nombre de esposa 
tuya, de ti, que reinas sobre los inmortales todos. Transijamos, 
yo contigo y tú conmigo, y los demás dioses nos seguirán. 
Manda presto a Minerva que vaya al campo de la terrible 
batalla de los teucros y los aqueos, y procure que los teucros 
empiecen a ofender, contra lo jurado, a los envanecidos 

i aqueos." 

68 Tal dijo. No desobedeció el padre de los hombres y de 

! los dioses ; y dirigiéndose a Minerva, profirió estas aladas pa- 
labras: 

70 "Ve pronto al campo de los teucros y de los aqueos, y 
procura que los teucros empiecen a ofender, contra lo jurado, 
a los envanecidos aqueos." 

73 Con tales voces instigóle a hacer lo que ella misma de- 
seaba; y Minerva bajó en raudo vuelo de las cumbres del 
Olimpo. Cual fúlgida estrella que, enviada como señal por el 
hijo del artero Saturno a los navegantes o a los individuos 
de un gran ejército, despide numerosas chispas; de igual modo 
Palas Minerva se lanzó a la tierra y cayó en medio del campo. 
Asombráronse cuantos la vieron, así los teucros, domadores de 
caballos, como los aqueos, de hermosas grebas, y no faltó quien 
dijera a su vecino: 

Núm. 1207.-3 



42 HOMERO 

82 "O empezará nuevamente el funesto combate y la terrible 
pelea, o Júpiter, arbitro de la guerra humana, pondrá amistad 
entre ambos pueblos." 

85 De esta manera hablaban algunos de los aqueos y de los 
teucros. La diosa, transfigurada en varón — parecíase a Laó- 
doco Antenórida, esforzado combatiente — , penetró por el ejér- 
cito teucro buscando al deiforme Pándaro. Halló, por fin al 
eximio fuerte hijo de Licaón en medio de las filas de hom- 
bres valientes, escudados, que con él llegaran de las orillas 
del Esepo ; y deteniéndose a su lado, le dijo estas aladas pa- 
labras : 

03 "¿Querrás obedecerme, hijo valeroso de Licaón? ¡Te 
atrevieras a disparar una veloz flecha centra Menelao! Al- 
canzarías gloria entre los teucros y te lo agradecerían todos, 
y particularmente el príncipe Alejandro ; éste te haría esplén- 
didos presentes, si viera que al belígero Menelao le subían a 
la triste pira, muerto por una de tus flechas. Ea, tira una 
saeta al ínclito Menelao, y vota sacrificar a Apolo Licio, cé- 
lebre por su arco, una hecatombe perfecta de corderos pri- 
mogénitos cuando vuelvas a tu patria, la sagrada ciudad de 
Zelea." 

104 Así dijo Minerva. El insensato se dejó persuadir, y asió 
en seguida el pulido arco hecho con las astas de un lascivo 
buco montes, a quien él acechara e hiriera en el pecho cuan- 
do saltaba de un peñasco: el animal cayó de espaldas en la 
roca, y sus cuernos, de dieciséis palmos, fueron ajustados y pu- 
lidos por hábil artífice y adornados con anillos de oro. Pán- 
daro tendió el arco, bajándolo e inclinándolo al suelo, y sus 
valientes amigos le cubrieron con los escudos, para que los 
belicosos aqueos no arremetieran contra él antes que Menelao, 
aguerrido hijo de Atreo, fuese herido. Destapó el carcaj y 
sacó una flecha nueva, alada, causadora de acerbos dolores; 
adaptó a la cuerda del arco la amarga saeta, y votó a Apolo 
Licio sacrificarle una hecatombe perfecta de corderos primo- 
génitos cuando volviera a su patria, la sagrada ciudad de Zelea. 
Y cogiendo a la vez las plumas y el bovino nervio, tiró hacia 
su pecho y acercó la punta de hierro al arco. Armado así, re- 
chinó el gran arco circular, crujió la cuerda, y saltó la punti- 
aguda flecha deseosa de volar sobre la multitud. 

127 No se olvidaron de ti, oh Menelao, los felices e inmor- 
tales dioses y especialmente la hija de Júpiter, que impera 
en las batallas ; la cual, poniéndose delante, desvió la amarga 
flecha : apartóla del cuerpo como la madre ahuyenta una mosca 
de su niño que duerme plácidamente, y la dirigió al lugar 
donde los anillos de oro sujetaban el cinturón y la coraza 
era doble. La amarga saeta atravesó el ajustado cinturón, obra 
de artífice; se clavó en la magnífica coraza, y rompiendo la 
chapa que el héroe llevaba para proteger el cuerpo contra las 
flechas y que le defendió mucho, rasguñó la piel y al momento 
brotó de la herida la negra sangre. 

141 Como una mujer meonia o caria tifie en púrpura el 
marfil que ha de adornar el freno de un caballo, muchos jine- 
tes desean llevarlo y aquélla lo guarda en su casa para un 
rey a fin de que sea ornamento para el caballo y motivo de glo- 
ria para el caballero ; de la misma manera, oh Menelao, se tifie- 
ron de sangre tus bien formados muslos, las piernas y los hermo- 
sos tobillos. 



LA ¡LIADA 43 

148 Estremecióse el rey de hombres Agamenón, al ver la 

negra sangre que manaba de la herida. Estremecióse asimismo 

Menelao, caro a Marte ; mas como advirtiera que quedaban 

i fuera el nervio y las plumas, recobró el ánimo en su pecho. 

I Y el rey Agamenón, asiendo de la mano a Menelao, dijo entre 

hondos suspiros mientras los compañeros gemían : 

155 " i Hermano querido! Para tu muerte celebré el jurado 
convenio cuando te puse delante de todos a fin de que la- 
charas por los aqueos, tú solo, con los tróvanos. Así te han 
herido: pisoteando los juramentos de fidelidad. Pero no serán 
inútiles el pacto, la sangre de los corderos, las libaciones de 
i vino puro y el apretón de manos en que confiábamos. Si el 
¡Olímpico no los castiga ahora, lo hará más tarde, y pagarán 
cuanto hicieron con una gran pena: con sus propias cabezas, 
¡sus mujeres y sus hijos. Bien lo conoce mi inteligencia y lo 
j presiente mi corazón : dia vendrá en que perezca la sagrada 
Ilion, Priamo y su pueblo, armado con lanzas de fresno; el 
excelso Jove Saturnio, que vive en el éter, irritado por este 
engaño, agitará contra ellos su égida espantosa. Todo esto ha 
de suceder irremisiblemente. Pero será grande mi pesar, oh 
Menelao, si mueres y llegar al término fatal de tu vida, y he 
de volver con oprobio a la árida Argos; porque los aqueos 
se acordarán en seguida de su tierra patria, dejaremos como 
trofeo en poder de Priamo y de los troyanos a la argiva Helena, 
y sus huesos se pudrirán en Troya a causa de una empresa 
no llevada a cumplimiento. Y alguno de los troyanos sober- 
bios exclamará saltando sobre la tumba del glorioso Menelao: 
Asi realice Agamenón todas sus venganzas como ésta; pues 
trajo inútilmente un ejército aqueo y regresó a su patria con 
las naves vacías, dejando aquí al valiente Menelao. Y cuando 
esto diga, ábraseme la anchurosa tierra." 

183 Para tranquilizarle, respondió el rubio Menelao: "Ten 
ánimo y no espantes a los aqueos. La aguda flecha no me ha 
herido mortal mente, pues me protegió por fuera el labrado 
dnturón y por dentro la faja y la chapa que forjó el bron- 
cista." 

188 Contestó el rey Agamenón: u \ Ojalá sea así, querido 
Menelao! Un médico reconocerá la herida y le aplicará drogas 
que calmen los terribles dolores." 

192 Dijo, y en seguida dio esta orden al divino heraldo 
Taltibio : "j Taltibio ! Llama pronto a Macaón, el hijo del 
insigne médico Esculapio, para que reconozca al aguerrido Me- 
nelao, hijo de Atreo, a quien ha flechado un hábil arquero 
troyano o licio ; gloria para él y llanto para nosotros." 

198 Tales fueron sus palabras, y el heraldo al oírle no des- 
obedeció. Fuese por entre los aqueos, de broncíneas lorigas, 
I buscó con la vista al héroe Macaón y le halló en medio de 
las fuertes filas de hombres escudados que le habían seguido 
desde Trica, criadora de caballos. Y deteniéndose cerca de él, 
le dirigió estas aladas palabras : 

204 "¡Ven, hijo de Esculapio! Te llama el rey Agamenón 
para que reconozcas al aguerrido Menelao, caudillo de los aqueos, 
a quien ha flechado hábil arquero troyano o licio; gloria para 
él y llanto para nosotros." 

207 Así dijo, y Macaón sintió que en el pecho se le conmo- 
vía el ánimo. Atravesaron, hendiendo por la gente, el espa- 
cioso campamento de los aqueos; y llegando al lugar donde 



44 HOMERO 

fué herido el rubio Menelao; éste aparecía como un dios entre 
los principales caudillos que en torno de él se habían con- 
gregado; Macaón arrancó la flecha del ajustado cíngulo; pero 
al tirar de ella, rompiéronse las plumas, y entonces desató 
el vistoso cinturón y quitó la faja y la chapa que hiciera el 
broncista. Tan pronto como vio la herida causada por la cruel 
saeta, chupó la sangre y aplicó con pericia drogas calmantes, 
que a su padre había dado Quirón en prueba de amistad, 

220 Mientras se ocupaban en curar a Menelao, valiente en la 
pelea, llegaron las huestes de los escudados teucros; vistieron 
aquéllos la armadura, y ya sólo en batallar pensaron. 

223 Entonces no hubieras visto que el divino Agamenón se 
durmiera, temblara o rehuyera el combate ; pues iba presuroso 
a la lid, donde los varones alcanzan gloria. Dejó los caballos 
y el carro de broncíneos adornos — Eurimedonte, hijo de Ptolo- 
meo Piraída, se quedó a cierta distancia con los fogosos corce- 
les — , encargó al auriga que no se alejara por si el cansancio 
se apoderaba de sus miembros mientras ejercía el mando sobre 
aquella multitud de hombres, y empezó a recorrer a pie las 
hileras de guerreros. A los dáñaos, de ágiles corceles, que se 
apercibían para la pelea, los animaba diciendo: 

234 "¡Argivos! No desmaye vuestro impetuoso valor. El 
padre Júpiter no protegerá a los pérfidos ; como han sido los 
primeros en faltar a lo jurado, sus tiernas carnes serán pasto 
de buitres y nosotros nos llevaremos en las naves a sus esposas e 
hijos cuando tomemos la ciudad." 

240 A los que se veía remisos en marchar al odioso combate, 
los increpaba con iracundas voces : 

242 u \ Argivos, que sólo con el arco sabéis combatir, hom- 
bres vituperables I ¿No os avergonzáis? ¿Por qué os encuentro 
atónitos como cervatos que, habiendo corrido por espacioso 
campo, se detienen cuando ningún vigor queda en su pecho? 
Así estáis vosotros: pasmados y sin pelear. ¿Aguardáis acaso 
que los teucros lleguen a la playa donde tenemos las naves de 
lindas popas, para ver si el Saturnio extiende su mano sobre 
vosotros?" 

250 De tal suerte revistaba, como generalísimo, las filas de 
guerreros. Andando por entre la muchedumbre, llegó al sitio 
donde los cretenses vestían las armas con el aguerrido Ido- 
meneo. Éste, semejante a un jabalí por su braveza, se hallaba 
en las primeras filas, y Meriones enardecía a los soldados de 
las últimas falanges. Al verlos, el rey de hombres Agamenón 
se alegró y dijo a Idomeneo con suaves voces: 

257 "¡Idomeneo! Te honro de un modo especial entre los 
dáñaos, de ágiles corceles, así en la guerra u otra empresa, 
como en el banquete, cuando los proceres argivos beben el 
negro vino de honor mezclado en las cráteras. A los demás 
aqueos de larga cabellera se les da su ración; pero tú tienes 
siempre la copa llena, como yo, y bebes cuanto te place. 
Corre ahora a la batalla y muestra el denuedo de que te 
jactas." 

265 Respondióle Idomeneo, caudillo de los cretenses: "¡ Atri- 
da! Siempre he de ser tu amigo fiel, como te aseguré y pro- 
metí que sería. Pero exhorta a los demás aqueos, de larga 
cabellera, para que cuanto antes peleemos con los teucros, 
ya que éstos han roto los nactos. La muerte* y toda clase de 



LA ILIADA 45 

calamidades les aguardan, por haber sido los primeros en faltar 
a lo jurado." 

272 Así se expresó, y el Atrida, con el corazón alegro, pasó 
adelante. Andando por entre la muchedumbre llegó al sitio 
donde estaban los Ayaces. Éstos se armaban, y una nube de 
infantes les seguía. Como el nubarrón, impelido por el céfiro, 
avanza sobre el mar y se le ve a lo lejos negro como la pez y 
i preñado de tempestad, y el cabrero se estremece al divisarlo 
desde una altura, y antecogiendo el ganado, lo conduce a una 
¡cueva; de igual modo iban al dañoso combate, con los Aya- 
Ices, las densas y obscuras falanges de jóvenes ilustres, erizadas 
de lanzas y escudos. Al verlos, el rey Agamenón se regocijó, 
y dijo estas aladas palabras : 

285 "¡Ayaces, príncipes de los argivoa de broncíneas lorigas! 
i A vosotros — inoportuno fuera exhortaros — nada os encargo, 
porque ya instigáis al ejército a que pelee valerosamente. Ojalá, 
padre Júpiter, Minerva, Apolo !, hubiese el mismo ánimo en 
todos los pechos, pues pnmto la ciudad del rey Príamo sería 
tomada y destruida por nuestras manos." 

292 Cuando así hubo hablado, los dejó y fué hacia otros. 
¡Halló a Néstor, elocuente orador de los pilios, ordenando a 
|los suyos y animándolos a pelear, junto con el gran Pelagonte, 
¡Alástor, Cromio, el poderoso Hemón y Biante, pastor de hom- 
bres. Ponía delante, con los respectivos carros y corceles, a los 
Guie desde aquéllos combatían ; detrás, a gran copia de valientes 
peones, que en la batalla formaban como un muro, y en medio, 
lll los cobardes para que mal de su grado tuviesen que comba- 
tir. Y dando instrucciones a los primeros, lea encargaba que 
!| sujetaran los caballos y no promoviesen confusión entre la mu- 
| chedumbre : 

303 "Que nadie, confiando en su pericia ecuestre o en su 

mlor, quiera luchar solo y fuera de las filas con los teucros; 

rué asimismo nadie retroceda, pues con mayor facilidad seríais 

encidos. El que caiga del carro y suba al de otro, pelee con 

•ií lanza, que es lo mejor. Con tal prudencia y ánimo en el 

lecho, destruyeron los antiguos muchas ciudades y murallas.*' 

310 De tal suerte el anciano, diestro desde antiguo en la 

¡guerra, les arengaba. Al verle, el rey Agamenón se alegró, y le 

dijo estas aladas palabras : 

313 "¡Oh anciano! ¡Así como conservas el ánimo en tu pe- 

pho, tuvieras ágiles las rodillas y sin menoscabo las fuerzas! 

Pero te abruma la vejez, que a nadie respeta. Ojala que otro 

cargase con ella y tú fueras contado en el número de los 

jóvenes." 

317 Respondióle Néstor, caballero gerenio : u \ Atrida ! Tam- 
bién yo quisiera ser como cuando maté al divino Ereutalión. 
Pero jamás las deidades lo dieron todo y a un mismo tiempo 
a los hombres: si entonces era joven, ya para mí llegó la 
(senectud. Esto no obstante, acompañaré a los que combaten 
I 'en carros para exhortarles con consejos y palabras, que tal es 
a misión de los ancianos. Las lanzas las blandirán los jóvenes, 
lúe son más vigorosos y pueden confiar en sus fuerzas." 

326 Así habló, y el Atrida, con el corazón alegre, pasó ade- 
lante. Halló al excelente jinete Menesteo, hijo de Peteo, de 
pie entre los atenienses ejercitados en la guerra. Estaba cerca 
le ellos el ingenioso ülises. y a poca distancia las huestes de 
los fuertes cefalenios, loa cuales, no habiendo oído el grito de 



46 HOMERO 

guerra — pues así las falanges de los teneros, domadores de ca- 
ballos, como las de los aqueos, se ponían en movimiento — , 
aguardaban que otra columna aquiva cerrara con los tróvanos 
y diera principio la batalla. Al verlos, el rey Agamenón los 
increpó con estas aladas palabras: 

338 "¡Hijo del rey Peteo, alumno de Júpiter; y tú, perito 
en malas artes, astuto! ¿Por qué, medrosos, os abstenéis de 
pelear y esperáis que otros tomen la ofensiva? Debierais estar 
entre los delanteros y correr a la ardiente pelea, ya que os 
invito antes que a nadie cuando los aqueos dan un banquete 
a sus proceres. Entonces os gusta comer carne asada y beber 
sin tasa copas de dulce vino, y abora veríais con placer que 
diez columnas aqueas lidiaran delante de vosotros con el cruel 
bronce." 

349 Encarándole la torva vista, exclamó el ingenioso Ulises: 
"¡Atrida! ¡Qué palabras se escaparon de tus labios! ¿Por qué 
dices que somos remisos en ir al combate? Cuando los aqueos 
excitemos al feroz Marte contra el enemigo, verás, si quieres 
y te importa, cómo el padre amado de Telémaco penetra por 
las primeras filas de los teucros. domadores do caballos. Vano 
y sin fundamento es tu lenguaje." 

356 Cuando el rey Agamenón comprendió que el héroe se 
irritaba, sonrióse, y retractándose dijo : 

358 "¡Laertíada, descendiente de Jove ! ¡Ulises, fecundo en 
recursos ! No ha sido mi propósito ni reprenderte en demasía, 
ni darte órdenes. Conozco los benévolos sentimientos del co- 
razón que tienes en el pecho, pues tu modo de pensar coin- 
cide con el mío. Pero ve, y si te dije algo ofensivo, luego 
arreglaremos este asunto. Hagan los dioses que todo se lo lleve 
el viento." 

364 Esto dicho, los dejó allí, y se fué hacia otros. Halló al 
animoso Diomedes, hijo de Tideo, de pie entre los corceles y 
los sólidos carros ; y a su lado a Esténelo, hijo de Capaneo. 
En viendo a aquél, el rey Agamenón le reprendió, profiriendo 
estas aladas palabras : 

370 4, ¡ Ay hijo del aguerrido Tideo, domador de caballos! 
¿Por qué tiemblas? ¿Por qué miras azorado el espacio quelj 
de los enemigos nos separa? No solía Tideo temblar de este 
modo, sino que, adelantándose a sus compañeros, peleaba con 
el enemigo. Así lo refieren quienes le vieron combatir, pues 
yo no lo presencié ni lo vi, y dicen que a todos superaba. 
Estuve en Micenas, no para guerrear, sino como huésped, junto 
con el divino Polinice, cuando ambos reclutaban tropas para 
atacar los sagrados muros de Tebas. Mucho nos rogaron que 
les diéramos auxiliares ilustres, y los ciudadanos querían con- 
cedérselos y prestaban asenso a lo que se les pedía ; pero Júpiter, 
con funestas señales, les hizo variar de opinión. Volviéronse 
aquéllos ; después de andar mucho, llegaron al Asopo, cuyas ori 
lias pueblan juncales y prados, y los aqueos nombraron emba- 
jador a Tideo para que fuera a Tebas. En el palacio del fuerte 
Eteocles encontrábanse muchos cadmeos reunidos en banquete ; 
pero ni allí, siendo huésped y solo entre tantos, se turbó el 
eximio jinete Tideo : los desafiaba y vencía fácilmente en toda 
clase de luchas. \ De tal suerte le protegía Minerva ! Cuando se 
fué, irritados los cadmeos, aguijadores de caballos, pusieron en 
emboscada a cincuenta jóvenes al mando de dos jefes : Meón 
Hemónida, que parecía un inmortal, y Polifonte, intrépido hijo 



LA IUADA 47 

de Autófono. A todos les dio Tideo ignominiosa muerte menos 
a uno, a Meón, a quien permitió, acatando divinales indica- 
ciones, que volviera a la ciudad. Tal fué Tideo etolo, y el 
hijo que engendró le es inferior en el combate y superior en 
las juntas." 

401 Así dijo. El fuerte Diomedes oyó con respeto la incre- 
pación del venerable rey y guardó silencio, pero el hijo del 
glorioso Capaneo hubo de replicarle : 

404 "¡Atrida! No mientas, pudiendo decir la verdad. Nos 
gloriamos de ser más valientes que nuestros padres, pues he- 
mos tomado a Tobas, la de las siete puertas, con un ejército 
menos numeroso, que, confiando en divinales indicaciones y 
en el auxilio de Júpiter, reunimos al pie de su muralla, con- 
sagrada a Marte ; mientras que aquéllos perecieron por sus 
locuras. No nos consideres, pues, a nuestros padres y a nos- 
otros dignos de igual estimación." 

411 Mirándole con torva faz. le contestó el fuerte Diome- 
des: "Calla, amigo: obedece nii consejo. Yo no me enfado 
porque Agamenón, pastor de hombres, anime a los aqueos, de 
hermosas grebas, antes del combate. Suya será la gloria, si los 
aqueos rinden a los teucros y toman la sagrada Ilion; suyo el 
gran pesar, si los aqueos son vencidos. Ea, pensemos tan sólo 
en mostrar nuestro impetuoso valor." 

419 Dijo, saltó del carro al suelo sin dejar las armas, y tan 
terrible fué el resonar del bronce sobre su pecho, que hubiera 
sentido pavor hasta un hombre muy esforzado. 

422 Como las olas impelidas por el Céfiro se suceden en la 
ribera sonora, y primero se levantan en alta mar, braman 
después de romperse en la playa y en los promontorios, suben 
combándose a lo alto y escupen la espuma ; así las falanges 
He los dáñaos marchaban sucesivamente y sin interrupción al 
eombate. Los capitanes daban órdenes a los suyos respectivos, 
| éstos avanzaban callados (no hubieras dicho que les siguie- 
ran a aquéllos tantos hombres con voz en el pecho) y teme- 
rosos de sus jefes. En todos relucían las labradas armas de 
|ue iban revestidos. — Los teucros avanzaban también, y como 
pachas ovejas balan sin cesar en el establo de un hombre 
opulento, cuando al ser ordeñadas oyen la voz do los corderos : 
de la misma manera elevábase un confuso vocerío en el ejér- 
cito de aquéllos. No era igual el sonido ni el modo de hablar 
de todos y las lenguas se mezclaban, porque los guerreros pro- 
cedían de diferentes países. — A los unos los excitaba Mar- 
te ; a los otros, Minerva, la de los brillantes ojos, y a en- 
trambos pueblos, el Terror, la Fuga y la Discordia, insaciable 
en sus furores y hermana y compañera del homicida Marte, 
da cual al principio aparece pequeña y luego toca con la ca- 
beza el cielo mientras anda sobre la tierra. Entonces la Dis- 
cordia, penetrando por la muchedumbre, arrojó en medio de 
ella el combate funesto para todos y acreció el afán de los 
guerreros. 

446 Cuando los ejércitos llegaron a juntarse, chocaron entre 
sí los escudos, las lanzas y el valor de los hombres armados 
de broncíneas corazas, y al aproximarse las abollonadas rode- 
las se produjo un gran tumulto. Allí se oían simultáneamente 
los lamentos de los moribundos y los gritos jactanciosos de 

I los matadores, y la tierra manaba saugre. Como dos torrentes 
nacidos en ?r andes manantiales se despeñan por los montes, 



48 HOMERO 

reúnen las fervientes aguas en hondo barranco abierto en el 
valle y producen un estruendo que oye desde lejos el pastor 
en la montaña; así eran la gritería y el trabajo de los que 
vinieron a las manos. 

457 Fué Antíloco quien primeramente mató a un teucro, 
a Equepolo Talisíada, que peleaba valerosamente en la van- 
guardia : hirióle en la cimera del penachudo casco, y la bron- 
cínea lanza, clavándose en la frente, atravesó el hueso, las 
tinieblas cubrieron los ojos del guerrero y éste cayó como 
nna torre en el duro combate. Al punto asióle de un pie el 
rey Elefenor Calcodontíada, caudillo de ios bravos abantes, 
y lo arrastraba para ponerlo fuera del alcance de los dardos 
y quitarle la armadura. Poco duró su intento. Le vio el mag- 
nánimo Agenor e hiriéndole con la broncínea lanza en el 
costado, que al bajarse quedara en descubierto junto al es- 
cudo, dejóle sin vigor los miembros. De este modo perdió 
Elefenor la vida y sobre su cuerpo trabaron enconada pelea 
teneros y aqueos: como lobos se acometían y unos a otros se 
mataban. 

473 Ayax Telamonio tiróle un bote de lanza a Simoísio, hijo 
de Antemión, que se hallaba en la flor de la juventud. Su 
madre habíale parido a orillas del Símois, cuando con los 
padres bajó del Ida para ver las ovejas : por eso le llamaron 
Simoísio. Mas no pudo pagar a sus progenitores la crianza 
ni fué larga su vida, porque sucumbió vencido por la lanza 
del magnánimo Ayax: acometía el teucro cuando Ayax le 
hirió en el pecho junto a la tetilla derecha, y la broncínea 
punta salió por la espalda. Cayó el guerrero en el polvo como 
el terso álamo nacido en la orilla de una espaciosa laguna y 
coronado de ramas que corta el carretero con el hierro re- 
luciente para hacer las pinas de un hermoso carro, dejando 
que el tronco se seque en la ribera ; de igual modo, Ayax, 
del linaje de Jove, despojó a Simoísio An temida. — Ántifo | 
Priámida, que de labrada coraza iba revestido, lanzó a través 
de la muchedumbre su agudo dardo contra Ayax y no le tocó; 
pero hirió en la ingle a Leuco, compañero valiente de Ulises t * 
mientras arrastraba un cadáver: desprendióse éste y el gue- 
rrero cayó junto al mismo. — ülises, muy irritado por tal 
muerte, atravesó las primeras filas cubierto de fulgente bron 
ce, detúvose cerca del matador, y revolviendo el rostro a todas 
partes arrojó la reluciente lanza. Al verle, huyeron los teucros 
No fué vano el tiro, pues la broncínea lanza perforó la3 sienes 
a Democoonte, hijo bastardo de Príamo, que había venido a 
Abido, país de corredoras yeguas : la obscuridad veló los ojos 
del guerrero, cayó éste con estrépito y sus armas resona 
ron. — Arredráronse los combatientes delanteros y el escla- 
recido Héctor; y los argivos dieron grandes voces, retiraron 
los muertos y avanzaron un buen trecho. Mas Apolo, que desde 
Pérgamo lo presenciaba, se indignó y con recios gritos exhortó 
a los teucros : 

509 "¡Acometed, teucros domadores de caballos I No cedáis 
en la batalla a los argivos, porque sus cuerpos no son de 
piedra ni de hierro para que puedan resistir, si los herís, el 
tajante bronce; ni pelea Aquiles. hijo de Tetis, la de hermosa 
cabellera, que se quedó en las naves y allí rumia la dolorosa 
cólera." 



/LIADA 49 

$14 Asi hablaba el terrible dios desde la dudadela. A su vea, 
hija de Júpiter, la gloriosísima Tritogenia, recorría el ejér- 
o aqueo y animaba a los remisos. 

517 Fué entonces cuando ei hado echó los lazos de la muer- 
a Diores Amarincida. Herido en el tobillo derecho por pun- 
guda piedra que le tiró Piroo Imbrásida, caudillo de los 
icios, que había llegado de Eno — la insolente piedra rom- 
>ie ambos tendones y el hueso—, cayó de espaldas en el 
vo, expirante tendía los brazos a sus camaradas cuando 
mismo Piroo acudió presuroso y le envasó la lanza en el 
Migo ; derramáronse los intestinos y las tinieblas velaron los 
>s del guerrero. 

527 Mientras Piroo arremetía, Toante el etolo alanceóle en 
pecho, por cima de una tetilla, y el bronce atravesó el pul- 
•n. Acércesele Toante, le arrancó del pecho la ingente lanza. 
hundiéndole la aguda espada en medio del vientre, le quitó 
vida. Mas no pudo despojarle de la armadura, porque se 

rodeado por los compañeros del muerto, los tracios, que 
jan crecer la cabellera en lo más alto de la cabeza, quienes 
asestaban sus largas picas ; y aunque era corpulento, vigo- 
ro e ilustre, fué rechazado y hubo de retroceder. Asi cayeron 
se juntaron en el polvo el caudillo de los tracios y el de 

epeos, de broncíneas lorigas, y a su alrededor murieron 
ros muchos. 

539 Y quien, sin estar herido por flecha o lanza, hubiera 
íorrido el campo llevado de la mano y protegido de las saetas 
r Palas Minerva, no habría reprochado los hechos de armas; 
es aquel día gran número de teucros y de aqueos dieron, unos 
ato a otros, de bruces en el polvo. 



CANTO V 

PRINCIPALÍA DE DIOMEDES 

l Entonces Palas Minerva infundió a Diomedes Tidida valor 
audacia, para que brillara entre todos los argivos y alcanzase 
mensa gloria, e hizo salir de su casco y de su escudo una 
cesante llama parecida al astro que en otoño luce y centellea 
spués de bañarse en el Océano. Tal resplandor despedían la 
beza y los hombros del héroe cuando Mine i-va le llevó al 
ntro de la batalla, allí donde era mayor el número de guerre» 
s que tumultuosamente se agitaban. 
9 Hubo en Troya un varón rico e irreprensible, sacerdote 

Vulcano, llamado Dares ; y de él eran hijos Fegeo e Ideo, 
ercitados en toda especie de combates. Éstos iban en un mis- 
d carro; y separándose de los suyos, cerraron con Diomedes, 
te desde tierra y en pie los aguardó. Cuando se hallaron 
ente a frente, Fegeo tiró el primero la luenga lanza, que 
isó por cima del hombro izquierdo de Tideo sin herirle; 
•rojo éste la suya y no fué en vano, pues se la clavó a 
iuél en el pecho, entre las tetillas, y le derribó por tierra» 
ideo saltó al suelo, abandonando el magnífico carro, sin que 
• atreviera a defender el cadáver — no se hubiese librado de 

negra muerte — , y Vulcano le sacó salvo, envolviéndole en 
uisa nube, a fin de que el anciano padre no se afligiera en 



50 HOMERC^ 



demasía. El hijo del magnánimo Tideo se apoderó de los cor 
celes y los entregó a sus compañeros para que los llevaran 
las cóncavas naves. Cuando los altivos teucros vieron que un< 
de los hijos de Dares huia y el otro quedaba muerto entre Ioqi 
carros, a todos se les conmovió el corazón. Y Minerva, la d « 
los brillantes ojos, tomó por la mano al furibundo Marte 
hablóle diciendo : 

31 "¡ Marte, Marte, funesto a los mortales, manchado dLi 
homicidios, demoledor de murallas! ¿No dejaremos que teucroj 
y aquivios peleen solos — sean éstos o aquéllos a quienes Cf 
padre Jove quiera dar gloria — y nos retiraremos, para librai ( 
nos de la cólera de Júpiter?" je| 

35 Dicho esto, sacó de la liza al furibundo Marte y le hiz. ü 
sentar en la herbosa ribera del Escamandro. Los dáñaos pu , 0( 
sieron en fuga a los teucros, y cada uno de sus caudillos mat i;f¡ 
a un hombre. Empezó el rey de hombres Agamenón con derriba l 
del carro al corpulento Odio, caudillo de los haiizones : al voj h 
verse para huir, envasóle la pica en la espalda, entre los hon| M 
bro8, y la punta salió por el pecho. Cayó el guerrero con estrl 
pito y sus armas resonaron. I( | 

43 Idomeneo quitó la vida a Festo, hijo de Boro el meonif \ 
que había llegado de la fértil Tarne, introduciéndole la form: < 
dable lanza en el hombro derecho cuando subía al carro .ú 
desplomóse Festo, tinieblas horribles le envolvieron y los sei ¡ 
vidores de Idomeneo le despojaron de la armadura. ^ 

49 El Atrida Menelao mató con la aguda pica a Escamax j 
drio, hijo de Estrofio, ejercitado en la caza. A tan excelent ¡ 
cazador, la misma Diana le había enseñado a tirar a cuanti 
.fieras crían las selvas de los montes. Mas no le valió ni Dian 
que se complace en tirar flechas, ni el arte de arrojarlas 
que tanto descollaba : tuvo que huir, y el Atrida Menela 
famoso por su lanza, le dio un picazo en la espalda, entre 1 
hombros, que le atravesó el pecho. Cayó de bruces y sus arm 
resonaron. 

59 Meriones dejó sin vida a Fereclo, hijo de Tectón Ha 
mónida, que con las manos fabricaba toda clase de obras 
ingenio porque era muy caro a Palas Minerva. Éste, no 
nociendo los oráculos de los dioses, construyó las naves biei, 
proporcionadas de Alejandro, las cuales fueron la causa pr 
mera de todas las desgracias y un mal para los teucros y pai 
él mismo. Meriones, cuando alcanzó a aquél, le hundió la pi< \ 
en la nalga derecha ; y la punta, pasando por debajo del huec ¡ 
y cerca de la vejiga, salió al otro lado. El guerrero cayó cQ 
hinojos, gimiendo, y la muerte le envolvió. 

69 Meges hizo perecer a Pedeo, hijo bastardo de Anten 
a quien Teano, la divina, criara con igual solicitud que a l 
hijos propios, para complacer a su esposo. El hijo de Fileo, fam 
so por su pica, fué a clavarle en la nuca la puntiaguda lanza, 
el hierro cortó la lengua y asomó por los dientes del guer 
ro. Pedeo cayó en el polvo y mordía el frío bronce. 

76 Eurípilo Evemónida dio muerte al divino Hipsenor, 
del animoso Dolopión, que era sacerdote de Escamandro y 
pueblo le veneraba como a un dios. Perseguíale Eurípilo, hi, 
preclaro de Evemón; el cual, poniendo mano a la espada, 
un tajo en el hombro le cercenó el robusto brazo, que ens: 
grentado cayó al suelo. La purpúrea muerte y el hado cru 
velaron los ojos del troyano. 



I ¡ÜADA 51 

84 Así se portaron éstos en el reñido combate. En cnanto 
i hijo de Tideo, no hubieras conocido con quiénes estaba, 
i si pertenecía a los teucros o a los aqueos. Andaba furioso 
[ >r la llanura cual hinchado torrente que en su rápido curso 
arriba puentes, y anegando de pronto — cuando cae en abun- 
mcia la lluvia de Júpiter — los verdes campos, sin que pue- 
m contenerle diques ni setos, destruye muchas hermosas la- 
bres de los jóvenes ; tal tumulto promovía el hijo de Tideo 
[¡ las densas falanges teucras que, con ser tan numerosas, no 
[ i atrevían a resistirle. 

: 95 Tan luego como el preclaro hijo de Licaón vio que Dio- 
edes corría furioso por la llanura y tumultuaba las falanges, 
>ndió el corvo arco y le hirió en el hombro derecho, por el 
íeco de la loriga, mientras aquél acometía. La cruel saeta 
hravesó el hombro y la loriga se manchó de sangre. Y el pre- 
! aro hijo de Licaón, al notarlo, gritó con voz recia : 
102 "¡ Arremeted, teucros magnánimos, aguijadores de caba- 
os ! Herido está el más fuerte de los aqueos ; y no creo que pue- 
't resistir mucho tiempo la fornida saeta, si fué realmente Apo- 
, hijo de Júpiter, quien me movió a venir aquí desde la Licia/' 
r 10o Tan jactanciosamente habló. Pero la veloz flecha no pos- 
ó a Diomedes ; el cual, retrocediendo hasta el carro y los 
iballos, dijo a Esténelo, hijo de Capaneo: 
109 "Corre, buen hijo de Capaneo, baja del carro y arrán- 
ime del hombro la amarga flecha." 

1 111 Así dijo. Esténelo saltó a tierra, se le acercó y sacóle 
l il hombro la aguda flecha ; la sangre chocaba, al salir a bor- 
dones, contra las mallas de la loriga. Y entonces Diomedes, 
iliente en el combate, hizo esta plegaría : 
'115 "i óyeme, hija de Júpiter, que lleva la égida! ¡Indómita 
idad ! Si alguna vez amparaste benévola a mi padre en la cruel 
?3rra, séme ahora propicia, ¡oh Minerva!, y haz que se pon- 
| a tiro de lanza y reciba la muerte de mi mano quien me 
rió y se gloría diciendo que pronto dejaré de ver la brillante 
| del sol!" 

121 Tal fué su ruego. Palas Minerva le oyó, agilitóle los 
Etembros todos, y especialmente los pies y las manos, y ponien- 
te a su lado pronunció estas aladas palabras : 
124 "Cobra ánimos, Diomedes, y pelea con los teucros ; pues 
i infundí en tu pecho el paterno intrépido valor del jinete 
ideo, agitador del escudo, y aparté la niebla que cubría tua 
ios para que en la batalla conozcas a los dioses y a los hom- 
res. Si alguno de aquéllos viene a tentarte, no quieras comba- 
r con los inmortales ; pero si se presentara en la lid Venus, 
i ja de Jove, hiérela con el agudo bronce." 
1 133 Dicho esto, Minerva, la de los brillantes ojos, se fué. 
1 hijo de Tideo volvió a mezclarse con los combatientes de- 
interos; y si antes ardía en deseos de pelear contra los troya- 
os, entonces sintió que se le triplicaba el brío, como un león 
quien el pastor hiere levemente al asaltar un redil de lanudas 
vejas y no lo mata, sino que le excita la fuerza ; el pastor de- 
late de rechazarlo y entra en el establo; las ovejas, al verse 
n defensa, huyen para caer pronto hacinadas unas sobre otras, 
la fiera sale del cercado con ágil salto. Con tal furia penetró 
i las filas troyanas el fuerte Diomedes. 

144 Eutonces hizo morir a Astinoo y a H¡ pirón, pastor de 
ombres. Al primero le metió la broncínea lanza en el pecho; 



52 HOMERO 



contra Hipirón desnudó la espada, y de un tajo en la clavicu- 
la separóle el hombro del cuello y la espalda. Dejóles y fué al 
encuentro de Abante y Poliido, hijos de Euridamante, que era 
de provecta edad e intérprete de los sueños ; cuando fueron a la 
guerra, el anciano no les interpretaría los sueños, pues sucum- 
bieron a manos del fuerte Diomedes, que les despojó de las 
armas. Enderezó luego sus pasos hacia Janto y Toón, hijos de 
Fénope — éste los había tenido en la triste vejez que le abru- 
maba y no engendró otro hijo que heredara sus riquezas — , y 
a entrambos les quitó la dulce vida, causando llanto y pesar 
al anciano, que no pudo recibirlos de vuelta do la guerra; y 
más tarde los parientes se repartieron la herencia. 

159 En seguida alcanzó Tideo a Equemón y a Cromio, hijoi 
de Príamo Dar anida, que iban en el mismo carro. Cual león 
que, penetrando en la vacada, despedaza la cerviz de un buey 
o de una becerra que pacía en el soto ; así el hijo de Tideo 1 
derribó violentamente del carro, les quitó la armadura y ent 
gó los corceles a sus cama radas para que los llevaran a las naves.' 

166 Eneas advirtió que Diomedes destruía las hileras de 1 
teucros, y fué en busca del divino Pándaro por la liza y ent 
el estruendo de la lanzas. Halló por fin al fuerte y eximio ni, 
de Licaón ; y deteniéndose a su lado, le dijo : 

171 "| Pándaro! ¿Dónde guardas el arco y las voladoras fl 
chas? ¿Qué es de tu fama? Aquí no tienes rival y en Li 
nadie se gloría de aventajarte. Ea, levanta las manos a Júpi 
ter y dispara una flecha contra ese hombre que triunfa y ca 
males sin cuento a los troyanos —de muchos valientes ha qu 
brado ya las rodillas — , si por ventura no es un dios airado co 
los teucros a causa de los sacrificios, pues la cólera de u 
deidad es terrible/' 

179 Respondióle el preclaro hijo de Licaón: M | Eneas, co 
jero de los teucros, de broncíneas lorigas! Parécese comple 
mente al aguerrido hijo de Tideo: reconozco su escudo, su ca» 
co de alta cimera y agujeros a guisa de ojos y sus corceles 
pero no puedo asegurar si es un dios. Si ese guerrero es exl á 
realidad el belicoso hijo de Tideo, no se mueve con tal fnridr 
sin que alguno de los inmortales le acompañe, cubierta la ea¿ 
palda con una nube, y desvie las veloces flechas que hacia éff 
vuelan. Arrójele una saeta que le hirió en el hombro derechorf. 
penetrando por el hueco de la loriga ; creí enviarle a Plutón ' 
y sin embargo de esto no le maté ; sin duda es un dios irritado ! 
No tengo aquí bridones ni carros que me lleven, aunque el ! 
el palacio de Licaón quedaron once carros hermosos, sólidos J 
de reciente construcción, cubiertos con fundas y con sus rea 
pactivos pares de caballos que comen blanca cebada y avena ' 
Licaón, el guerrero anciano, entre los muchos consejos que mi" 
diera cuando partí del magnífico palacio, me recomendó qul 1 
en el duro combate mandara a los teucros subido en el carrol! 
mas yo no me dejé convencer — mucho mejor hubiera sido 
guir su consejo — y rehusé llevarme ios corceles por el tem 
de que, acostumbrados a comer bien, se encontraran sin pi 
tos en una ciudad sitiada. Déjelos, pues, y vine como infante 
Ilion, confiando en el arco, que para nada me había de serví 
Contra dos proceres lo he disparado, el Atrida y el hijo d 
Tideo; a entrambos les causé heridas, de las que manaba vei 
dadera sangre, y sólo conseguí excitarlos más. Con mala suert 
descolgué del clavo el corvo arco el día en qne vine con mi 



I IÜADA 53 

icros a la amena Ilion para complacer al divino Héctor. Si 
jrgro regresar y ver con estos ojos mi patria, a mi mujer y mi 
< sa espaciosa y alta, córteme la cabeza un enemigo si no rom- 
¡ y tiro al relumbrante fuego el arco, ya que su compañía 
h resulta inútil." 

i, 217 Replicóle Eneas, caudillo de los teneros: "No hables asL 
I J3 cosas no cambiarán hasta que, montados nosotros en el carro, 
. ometamos a ese hombre y probemos la suerte de las armas, 
¡jibe a mi carro, para que veas cuáles son los corceles de Tros 
; cómo saben lo mismo perseguir acá y allá de la llanura que 
j.ir ligeros ; ellos nos llevarán salvos a la ciudad, si Júpiter con- 
de de nuevo la victoria a Diomedes Tidida. Ea, toma el látigo 
das lustrosas riendas, y me pondré a tu lado para combatir; 
encárgate tú de pelear, y yo me cuidaré de los caballos." 
'229 Contestó el preclaro hijo de Licaón: "¡Eneas I Recoge 
las riendas y guia los corceles, porque tirarán mejor del 
rro obedeciendo al auriga a que están acostumbrados, si nos 
ne en fuga el hijo de Tideo. No sea que, no oyendo tu voz, 
i espanten y desboquen y no quieran sacarnos de la liza, y 
hijo del magnánimo Tideo nos embista y mate y se lleve los 
lípedos caballos. Guia, pues, el carro y los corceles, y yo con 
■ aguda lanza esperaré de aquél la acometida." 
239 Así hablaron ; y subidos en el labrado carro, guiaron añi- 
namente los briosos corceles en derechura al hijo de Tideo. 
i virtiólo Esténelo, hijo de Capaneo, y dijo a Diomedes estas 
idas palabras: 

243 "¡Diomedes Tidida, carísimo a mi corazón! Veo que dos 
bustos varones, cuya fuerza es grandísima, desean comba- 
• contigo: el uno, Pándaro, es hábil arquero y se jacta de 
r hijo de Licaón; el otro, Eneas, se gloría de haber sido en- 
vidrado por el magnánimo Anquises y tener por madre a 
ñus. Ea, subamos al carro, retirémonos, y cesa de revolverte 
ioso entre los combatientes delanteros, para que no pierdas 
1 dulce vida." 

351 Mirándole con torva faz, le respondió el fuerte Diome- 
II : "No me hables de huir, pues no creo que me persuadas, 
la impropio de mí batirme en retirada o amedrentarme. Mis 
orzas aún siguen sin menoscabo. Desdeño subir al carro, y 
l como estoy iré a encontrarlos, pues Palas Minerva no me 
ja temblar. Sus ágiles corceles no los llevarán lejos de aquí, 
, es que alguno de aquéllos puede escapar. Otra cosa voy a 
Hdr, que tendrás muy presente : Si la sabia Minerva me con- 
.de la gloría de matar a entrambos, sujeta estos veloces caba- 
», amarrando las bridas al barandal, y apodérate de los cor- 
les de Eneas para sacarlos de los teneros y traerlos a los 
meos de hermosas grebas ; pues pertenecen a la raza de aque- 
>s que el longividente Júpiter dio a Tros en pago de su hijo 
animedes, y son, por tanto, los mejores de cuantos viven de- 
jo del sol y de la aurora. Anquises, rey de hombres, logró 
Iquirir, a hurto, caballos de esta raza ayuntando yeguas con 
¡uéllos sin que Laomedonte lo advirtiera ; naciéronle seis en el 
dacio, crió cuatro en su pesebre y dio esos dos a Eneas, que 
>ne en fuga a sus enemigos. Si los cogiéramos, alcanzaríamos 
loria no pequeña. 

274 Asi éstos conversaban. Pronto Eneas y Pándaro, picando 
los ágiles corceles, se les acercaron. Y el preclaro hijo de 
icaón exclamó el primero: 



54 HOMERO 

277 "¡Corazón fuerte, hombre belicoso, hijo de ilustre Tideo! 
Ya que la veloz y dañosa flecha no te hizo sucumbir, voy a 
probar si te hiero con la lanza." 

280 Dijo, y blandiendo la ingente arma, dio un bote en el 
escudo del Tidida : la broncínea punta atravesó la rodela y llegó 
muy cerca de la loriga. El preclaro hijo de Licaón gritó en 
seguida : 

284 "Atravesado tienes el ijar y no creo que resistas largo 
tiempo. Inmensa es la gloria que acabas de darme." 

286 Sin turbarse, le replicó el fuerte Diomedes: "Erraste el 
golpe, no hila acertado : y creo que no dejaréis de combatir, ft 
hasta que uno de vosotros caiga y sacie de sangre a Marte, e\f¡ 
infatigable luchador." 

290 Dijo, y le arrojó la lanza, que, dirigida por Minerva a la|i 
nariz junto al ojo, atravesó los blancos dientes: el duro bronce h 
cortó la punta de la lengua y apareció por debajo de la barbajü 
Pándaro cayó del carro, sus lucientes y labradas armas resonar S 
ron, espantáronse los corceles de ágiles pies, y allí acabaron Si 
la vida y el valor del guerrero. 

297 Saltó Eneas del carro con el escudo y la larga pica; y 
miendo que los aqueos le quitaran el cadáver, defendíalo com 
un león que confia en su bravura : púsose delante del niuerfc 
enhiesta la lanza y embrazado el liso escudo, y profiriendo h 
rribles gritos se disponía a matar a quien se le opusiera. Mas e 
Tidida, cogiendo una gran piedra que dos de los actuales hom 
bres no podrían llevar y que él manejaba fácilmente, hirió Jjk 
Eneas en la articulación del isquión con el fémur que se llama h 
cótyla ; la áspera piedra rompió la cótyla, desgarro ambos ten- 
dones y arrancó la piel. El héroe cayó de rodillas, apoyó la ii 
robusta mano en el suelo y la noche oscura cubrió sus ojos. i 

311 Y allí pereciera el rey de hombres Eneas, si no loj! 
hubiese advertido su madre Venus, hija de Júpiter, que lo ha-fi 
bía concebido de Anquises, pastor de bueyes. La diosa tendiA 
sus niveos brazos al hijo amado y le cubrió con un doblez del-'í 
refulgente manto, para defenderle de los tiros; no fuera que* 
alguno de los dáñaos, de ágiles corceles, clavándole el bronceé 
en el pecho, le quitara la vida. i 

318 Mientras Venus sacaba a Eneas de la liza, el hijo defla 
Capaneo no echó en olvido las órdenes que le diera Diomedes, 131 
valiente en el combate: sujetó allí, separadamente de la refríe- fa 
ga, sus solípedos caballos, amarrando las bridas al barandal; jto 
apoderándose de los corceles, de lindas crines, de Eneas, hizolos* 
pasar de los teucros a los aqueos de hermosas grebas y entre* 10 
gólos a Deipilo, el compañero a quien más honraba a causa ih 
de su prudencia, para que los llevara a las cóncavas naves. ActcA 
continuo subió al carro, asió las lustrosas riendas y guió solíjüí 
cito hacia Diomedes los caballos de duros cascos. El héroe peni l 
seguía con el cruel bronce a Ciprina, conociendo que era una; 
deidad débil, no de aquellas que imperan en el combate de lo 
hombres, como Minerva o Belona, asoladora de ciudades. Ta: 
pronto como llegó a alcanzarla por entre la multitud, el hije 
del magnánimo Tideo, calando la afilada pica, rasguñó la tierní 
mano de la diosa : la punta atravesó el peplo divino, obra de laí 
mismas Gracias, y rompió la piel de la palma. Brotó la sangr< 
divina, o por mejor decir, el icor; que tal es lo que tienen lo* 
bienaventurados dioses, pues no comen pan ni beben vino negro 
y por esto carecen de sangre y son llamados inmortales 



i 



i /HADA 55 

,8a, dando una gran voz, apartó al hijo, que Febo Apolo 
libio en sus brazos y envolvió en espesa nube; no fuora que 
fuño de los dáñaos, de ágiles corceles, clavándole el bronce 
e el pecho, le quitara la vida. Y Diomedes, valiente en el com- 

S:e, dijo a voz en cuello: 
$48 "¡Hija de Júpiter, retírate del combate y la pelea 1 ¿No 
É basta engañar a las débiles mujeres? Creo que si intervienes 
e la batalla te dará horror la guerra, aunque te encuentres a 
fin distancia de donde la haya." 

B62 Así se expresó. La diosa retrocedió turbada y afligida : 

i s, de pies veloces como el viento, asiéndola por la mano, la 

[;ó del tumulto cuando ya el dolor la abrumaba y el hermoso 

ds se ennegrecía ; y como aquélla encontrara al furibundo 

irte sentado a la izquierda de la batalla, con la lanza y los 

i-oces caballos envueltos en una nube, se hincó de rodillas y 

lióle con instancia los corceles de áureas bridas : 

LJ59 "¡Querido hermano! Compadécete de mí y dame los 

[dones para que pueda volver al Olimpo, a la mansión de 

inmortales. Me duele mucho la herida que me Infirió un 

lumbre, el Tidida, quien sería capaz de pelear con el padre 

Ipiter." 

($63 Dijo, y Marte le cedió los corceles de áureas bridas. 
I ñus subió al carro, con el corazón afligido ; Iris se puso a su 
| o, y tomando las riendas avispó con el látigo a aquéllos, que 
(sosos alzaron el vuelo. Pronto llegaron a la morada de los 
|»ses, al alto Olimpo; y la diligente Iris, de pies ligeros como 
[viento, detuvo los caballos, los desunció del carro y les echó 
I pasto divino. La diosa. Venus se refugió en el regazo de su 
iidre Dione ; la cual, recibiéndola en sus brazos y halagándola 
la la mano, le dijo: 

1 373 "¿Cuál de los celestes dioses, hija querida, de tal modo 
j maltrató, como si a su presencia hubieses cometido alguna 
ka?" 

$75 Respondióle al punto la risueña Venus : "Hirióme el hijo 
i Tideo, Diomedes soberbio, porque sacaba de la liza a mi 
|) Eneas, carismio para mí más que otro alguno. La enco- 
ba lucha ya no sólo es de teucros y aqueos, pues los dáñaos 
atreven a combatir con los inmortales." 
[381 Contestó Dione, divina entre las diosas : "Sufre el dolor, 
la mía, y sopórtalo aunque estés afligida; que muchos de los 
pradores del Olimpo hemos tenido que tolerar ofensas de 
(i hombres, a quienes excitamos para causarnos, unos dioses 
[otros, horribles males. — Las toleró Marte, cuando Oto y el 
[mido Enaltes, hijos de Aloeo, le tuvieron trece meses atado 
[a fuertes cadenas en una cárcel de bronce : allí pereciera el dios 
haciable de combate, si su madrastra, la bellísima Eribea, no 
[hubiese participado a Mercurio, quien sacó furtivamente de 
[ cárcel a Marte casi exánime, pues las crueles ataduras le 
[lobiaban. — Las toleró Juno, cuando el valeroso hijo de Anfi- 
[íón hirióla en el pecho diestro con trifurcada flecha; vene- 
antísimo dolor atormentó entonces a la diosa. — Y las toleró 
mbién el ingente Plutón, cuando el mismo hijo de Júpiter, 
lie lleva la égida, disparándole en la puerta del infierno veloz 
seta, a él, que estaba entre los muertos, le entregó al dolor: 
n el corazón afligido, traspasado de dolor — pues la flecha se 
había clavado en la robusta espalda y abatía su ánimo — , fué 
dios al palacio de Júpiter, al vasto Olimpo, y Peón curóle. 



56 HOMERO 

que mortal no naciera, esparciendo sobre la herida drogas cal 
mantés, i Osado ! I Temerario ! No se abstenía de cometer accio 
nes nefandas y contristaba con el arco a los dioses que habita! 
el Olimpo. — A ése le ha excitado contra ti Minerva, la diosí 
de los brillantes ojos. ¡Insensato! Ignora el hijo de Tideo qu< 
quien lucha con los inmortales, ni llega a viejo ni los hijo* 
le reciben llamándole ¡papá! y abrazando sus rodillas de vuelta 
del combate y de la terrible pelea. Aunque es valiente, temt 
que le salga al encuentro alguien más fuerte que tíí : no sea gu< 
luego la prudente Egialea, hija de Adrasto y cónyuge ilustre 
de Diomedes, domador de caballos, despierte con su llanto a la 
domésticos por sentir soledad de su legítimo esposo, el mejoi 
de los aqueos todos." 

416 Dijo, y con ambas manos restañó el icor; curóse la herí 
da y los acerbos dolores se calmaron. Minerva y Juno, que 1< 
presenciaban, intentaron zaherir a Jove Saturnio con morda 
ees palabras; y la diosa de los brillantes ojos empezó a habla 
de esta manera : 

421 "¡Padre Júpiter! ¿Te enfadarás conmigo por lo qu< 
diré? Sin duda Ciprina quiso persuadir a alguna aquea de her 
moso peplo a que se fuera con los troyanos, que tan queridoi 
le son ; y acariciándola, áureo broche le rasguñó la delicadi 
mano." 

426 De este modo habló. Sonrióse el padre de los hombre 
y de los dioses, y llamando a la dorada Venus, le dijo : 

428 "A ti, hija mía, no te han sido asignadas las accione 
bélicas : dedícate a los dulces trabajos del himeneo, y el impe 
tuoso Marte y Minerva cuidarán de aquéllas." 

431 Así los dioses conversaban. Diomedes, valiente en € 
combate, cerró con Eneas, no obstante comprender que el mismi 
Apolo extendía la mano sobre él ; pues impulsado por el dése 
de acabar con el héroe y despojarle de las magníficas armas 
ya ni al gran dios respetaba. Tres veces asaltó a Eneas coi 
intención de matarle ; tres veces agitó Apolo el refulgento escu>¡ 
do. Y cuando , semejante a un dios, atacaba por cuarta vez, c 
flechador Apolo le increpó con aterradoras voces : 

440 "¡Tidida, piénsalo mejor y retírate! No quieras igua 
Jarte a las deidades, pues jamás fueron semejantes la raza d ( 
los inmortales dioses y la de ios hombres que andan por 1 
tierra." 

443 Tal dijo. El Tidida retrocedió un poco para no atrae 
la cólera del flechador Apolo ; y el dios, sacando a Eneas d 
combate, le llevó al templo que tenía en la sacra Pérgamo 
dentro de éste, La tona y Diana, que se complace en tirar ft 
chas, curaron al héroe y le aumentaron el vigor y la bcllez 
del cuerpo. En tanto Apolo, que lleva arco de plata, formó 
simulacro de Eneas y su armadura; y alrededor del mis 
teucros y divinos aqueos chocaban los escudos de cuero | 
buey y los alados broqueles que los pechos protegían. Y Fe 
Apolo dijo entonces al furibundo Marte : 

455 "¡ Marte, Marte, funesto a los mortales, manchado 
homicidios, demoledor de murallas! ¿Quieres entrar en la liz 
y sacar a ese hombre, al Tidida, que sería capaz de combatí 
hasta con ei padre Júpiter? Primero hirió a Ciprina en el puñ<¡ 
y luego, semejante a un dios, cerró conmigo." 

460 Cuando esto hubo dicho, sentóse en la excelsa Pérgam< 
El funesto Marte, tomando la figura del ágil Acamante, caud 



LA ¡LIADA S7 

lio de los trados, enardeció a los que militaban en las filas 
troyanas y exhortó a los ilustres hijos de Priamo: 
i 464 "i Hijos del rey Priamo, alumno de Jove! ¿Hasta cuán- 
h do dejaréis que el pueblo perezca a manos de los aqueos? 
i ¿Acaso hasta que el enemigo llegue a las sólidas puertas de los 
n muros? Yace en tierra un varón a quien honrábamos como al 
I divino Héctor: Eneas, hijo del magnánimo Anquises. Ea, sa- 
i quemos del tumulto al valiente amigo." 

470 Con estas palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
< A su vez, Sarpedón reprendía así al divino Héctor: 
i 472 *' i Héctor! ¿Qué se hizo del valor que antes mostrabas? 
i Dijiste que defenderías la ciudad sin tropas ni aliados, solo, con 
tus hermanos y tus deudos. De éstos a ninguno veo ni descubrir 
i puedo : temblando están como perros en torno de un león, 
; mientras combatimos los que únicamente somos auxiliares. Yo, 
i que figuro como tal, he venido de muy lejos, de la Licia, situada 
i a orillas del voraginoso Janto; allí dejé a mi esposa amada, al 
tierno infante y riquezas muchas, que el menesteroso apetece. 
Mas, sin embargo de ( esto y de no tener aquí nada que los 
> aqueos puedan llevarse o apresar, animo a los licios y deseo lu- 
i char con eso guerrero ; y tú estás parado y ni siquiera exhortas 
i a los demás hombres a que resistan al enemigo y defiendan a sus 
esposas. No sea que, como si hubierais caído en una red de lino 
i que todo lo envuelve, lleguéis a ser presa y botín de los ene- 
migos, y éstos destruyan vuestra populosa ciudad. Preciso es 
i que te ocupes en ello día y noche, y supliques a los caudillos 
que los auxiliares venidos de lejas tierras, que resistan firme- 
mente y no se hagan acreedores a graves censuras." 

493 Asi habló Sarpedón. Sus palabras royéronle el ánimo a 
Héctor, que saltó del carro al suelo, sn dejar las armas ; y blan- 
diendo un par de afiladas picas, recorrió el ejército, animóle a 
combatir y promovió una terrible pelea. Los teucros volvieron 
la cara a los aqueos para embestirlos, y los argivos sostuvieron 
apiñados la acometida y no se arredraron. Como en el abaleo, 
cuando la rubia Ce res separa el grano de la paja al soplo del 
Tiento, el aire lleva al tamo por las sagradas eras y los monto- 
nes de paja blanquean : del mismo modo los aqueos se torna- 
ban blanquecinos por el polvo que levantaban hasta el cielo de 
bronce los corceles de cuantos volvían a encontrarse en la re- 
friega. Los aurigas guiaban los caballos al combato y los gue- 
rreros acometían de frente con toda la fuerza de sus brazos. 
El furibundo Marte cubrió el campo de espesa niebla para so- 
correr a los teucros y a todas partes iba; cumpliendo asi el 
encargo que le hizo Febo Apolo, el de la áurea espada, de que 
excitara el ánimo de aquéllos, cuando vio que Minerva, la pro- 
tectora de los dáñaos, se ausentaba. 

512 El dios sacó a Eneas del suntuoso templo ; e infundiendo 
valor al pastor de hombres, le dejó entre sus compañeros, que 
se alegraron de verle vivo, sano y revestido de valor; pero no 
le preguntaron nada, porque no se lo permitía el combate sus- 
citado por el dios del arco de plata, por Marte, funesto a los 
mortales, y por la Discordia, cuyo furor es insaciable. 

519 Ambos Ayaces, Ulises y Diomedes enardecían a los dá- 
ñaos en la pelea ; y éstos, en vez de atemorizarse ante la fuerza 
y las voces de los teucros, aguardábanlos tan firmes como las 
nubes que Júpiter deja inmóviles en las cimas de los montes 
durante la calma, cuando duermen el Bóreas y demás vien- 



58 HOMERO 

tos fuertes que con sonoro soplo disipan los pardos nubarro- 
nes ; tan firmemente esperaban los dáñaos a los teucros, sin 
pensar en la fuga. El Atrida bullía entre la muchedumbre y a 
todos exhortaba : 

529 ''¡Oh amigos! ¡Sed hombres, mostrad que tenéis un co- 
razón esforzado y avergonzaos de parecer cobardes en el duro 
combate I De los que sienten este temer, son más los que se 
salvan que los que mueren ; los que huyen, ni gloria alcanzan 
entre sí si se ayudan." 

533 Dijo, y despidiendo con ligereza el dardo, hirió al cau- 
dillo Deicoonte Pergásida, compañero del magnánimo Eneas ; 
a quien veneraban los troyanos como a la prole de Príamo, 
por su arrojo en pelear en las primeras filas. El rey Agamenón 
acertó a darlo un bote en el escudo, que no logró detener el 
dardo; éste lo atravesó, y rasgando el cinturón, clavóse en el 
empeine del guerrero. Deicoonte cayó con estrépito y sus armas 
resonaron. 

541 Eneas mató a dos hijos de Diocles, Cretón y Orsíloco, 
varones valentísimos cuyo padre vivía en la bien construida 
Feras, abastado de bienes, y era descendiente del anchuroso 
Alfeo, que riega el país de los pilios. El Alfeo engendró a Orsí- 
loco, que reinó sobre muchos hombres ; Orsíloco fué padre del 
magnánimo Diocles, y de éste nacieron los dos mellizos Cretón 
y Orsíloco. diestros en toda especie de combates; quienes, 
apena 8 llegados a la juventud, fueron en negras naves y junto 
con los argivos a Troya, para vengar a los Atridas Agamenón 
y Menelao, y allí la muerte los cubrió con su manto. Como 
dos leones criados por su madre en la espesa selva de la cumbre 
de un monte, devastan los establos, robando bueyes y pingües 
ovejas, hasta que los hombres los matan con el afilado bronce; 
del mismo modo, aquéllos, que parecían altos abetos, cayeron 
vencidos por Eneas. 

561 Al verlos derribados en el suelo, condolióse Menelao, 
caro a Marte, y en seguida, revestido de luciente bronce y 
blandiendo la lanza, se abrió camino por las primeras filas: 
Marte le excitaba el valor para que sucumbiera a manos de 
Eneas. Pero Antíloco, hijo del magnánimo Néstor, que lo advir- 
tió, se fué en pos del pastor de hombres temiendo que le ocu- 
rriera algo y les frustrara su empresa. Cuando los dos gue- 
rreros, deseosos de pelear, calaban las agudas lanzas para acome- 
terse, colocóse Antíloco al lado del pastor de hombres; Eneas, 
aunque era luchador brioso, no se atrevió a esperarlos ; y ellos 
pudieron llevarse los cadáveres de aquellos infelices, ponerlos 
en las manos de sus amigos y volver a combatir en el punto 
más avanzado. 

576 Entonces raatpron a Pilémenes, igual a Marte, caudillo 
de los ardidos paflagones que de escudos van armados : el Atri- 
da Menelao, famoso por su pica, envasóle la lanza junto a la 
clavícula. Antíloco hirió de una pedrada en el codo al valiente 
escudero Midón Atimníada, cuando éste revolvía los solípedos 
caballos — las ebúrneas riendas vinieron de sus manos al pol- 
vo — , y acometiéndole con la espada, le dio un tajo en las sie- 
nes. Midón, anhelante, cayó del carro ; hundióse su cabeza con 
el cuello y parte de los hombros en la arena que allí abundaba, 
y asi permaneció un buen espacio hasta que los corceles, pata- 
leando, lo tiraron al suelo; Antíloco se apoderó del carro, picó 
a los corceles, y se los llevó al campamento aqueo. 



LA ILIADA 59 

590 Héctor atisbo a los dos guerreros en las filas ; arremetió 
a ellos, gritando, y le siguieron las fuertes falanges troyanas 
que capitaneaban Marte y la venerable Belona ; ésta promovía 
el horrible tumulto de la pelea ; Marte manejaba una lanza 
enorme, y ya precedía a Héctor, ya marchaba detrás del 
mismo. 

596 Al verle, estremecióse Diomedes, valiente en el combate. 
Como el inexperto viajero, después que ha atravesado una gran 
llanura, se detiene al llegar a un río de rápida corriente que 
desemboca en el mar, percibe el murmurio de las espumosas 
aguas y vuelve con presteza atrás ; de semejante modo retroce- 
dió el hijo de Tideo, gritando a los suyos : 

601 "¡Oh amigos! ¿Cómo nos admiramos de que el divino 
Héctor sea hábil lancero y audaz luchador? A su lado hay 
siempre aJguna deidad para librarle de la muerte, y ahora es 
'■ Marte, transfigurado en mortal, quien le acompaña. Empren- 
j| ded la retirada, con la cara vuelta hacia los teucros, y no que- 
ráis combatir denodadamente con los dioses." 

607 De esta manera habló. Los teucros llegaron muy cerca 
| de ellos, y Héctor mató a dos varones diestros en la pelea que 
iban en un mismo carro : Menestes y Anqníalo. 

610 Al verlos derribados por el suelo, compadecióse el gran 
Ayax Telamonio ; y deteniéndose muy cerca del enemigo, arro- 
jó la pica reluciente a Anfio, hijo de Selago, que moraba en 
Peso, era riquísimo en bienes y sembrados, y había ido — im- 
pulsábale el hado — a ayudar a Príamo y sus hijos. Ayax Tela- 
monio acertó a darle en el cinturón, la larga pica se clavó en el 
empeine, y el guerrero cayó con estrépito. Corrió el esclare- 
cido Ayax a despojarle de las armas — los teucros hicieron 
Dover sobre el héroe agudos relucientes dardos, de los cuales 
recibió muchos el escudo — , y poniendo el pie encima del ca- 
dáver, arrancó la broncínea lanza; pero no pudo quitarle de 
los hombros la magnífica armadura, porque estaba abrumado 
por los tiros. Temió verse encerrado dentro de un fuerte círcu- 
lo por los arrogantes teucros, que en gran número y con valen- 
tía le enderezaban sus lanzas ; y aunque era corpulento, vigo- 
roso e ilustre fué rechazado y hubo de retroceder. 

627 Así se portaban éstos en el duro combate. El hado po- 
deroso llevó contra Sarpedón, igual a un dios, a Tlepólemo 
Heraclida, valiente y de gran estatura. Cuando ambos héroes, 
i hijo y nieto de Júpiter, que amontona las nubes, se hallaron 
frente a frente, Tlepólemo fué el primero en hablar y dijo : 

633 "¡Sarpedón, príncipe de los licios! ¿Qué necesidad tie- 
i nes, no estando ejercitado en la guerra, de venir a temblar? 
Mienten cuantos afirman que eres hijo de Júpiter, que lleva la 
i égida, pues desmereces mucho de los varones engendrados en 
i tiempos anteriores por este dios, como dicen que fué mi intré- 
pido padre, el fornido Hércules, de corazón de león ; el cual, 
1 habiendo venido por los caballos de Laomedonte, con seis solas 
i naves y pocos hombres, consiguió saquear la ciudad y despoblar 
sus calles. Pero tú eres de ánimo apocado, dejas que las tropas 
I perezcan, y no creo que tu venida de la Licia sirva para la 
i defensa de los troyanos por muy vigoroso que seas ; pues ven- 
cido por mí, entrarás por las puertas del Orco." 

647 Respondióle Sarpedón. caudillo de los licios: "¡Tlepó- 
lemo! Aquél destruyó, con efecto, la sacra Tlión a causa de la 
perfidia del ilustre Laomedonte, que pagó con injuriosas pala- 



60 HOMERO 

bras sus beneficios y no quiso entregarle los caballos por los 
que viniera de tan lejos. Pero yo te digo que la perdición y la 
negra muerte de mi mano te vendrán; y muriendo, herido por 
mi lanza, me darás gloria, y a Plutón, el de los famosos corce- 
les, el alma." 

655 Así dijo Sarpedón y Tlepólemo alzó la lanza de fresno. 
Las luengas lanzas partieron a un mismo tiempo de las manos. 
Sarpedón hirió a Tlepólemo : la dañosa punta atravesó el cue- 
llo, y las tinieblas de la noche velaron los ojos del guerrero. 
Tlepólemo dio con su gran lanza en el muslo derecho de Sar- 
pedón: el bronce penetró con ímpetu hasta el hueso, pero toda- 
vía Jove libró a su hijo de la muerte. 

663 Los ilustres compañeros de Sarpedón, igual a un dios, 
sacáronle del combate, con la gran lanza que, arrastrando le 
apesgaba ; pues con la prisa nadie le advirtió ni pensó en arran- 
cársela del muslo, para que pudiera subir al carro. Tanta era la 
fatiga con que de el cuidaban. 

668 A su vez, los aqueos, de hermosas grebas, se llevaron del 
campo a Tlepólemo. El divino Ulises, de ánimo paciente, violo, 
sintió que se le enardecía el corazón, y revolvió en su mente y 
en su espíritu si debía perseguir al hijo de Júpiter tonante 
o privar de la vida a muchos licios. No le había concedido el 
hado matar con el agudo bronce al esforzado hijo de Júpiter y 
por esto Minerva le inspiró que acometiera a los licios. Mató 
entonces a Cérano, Alástor, Cromio, Alcandro, Halio, Noemón y 
Prítanis, y aun a más licios hiciera morir el divino Ulises, si no 
lo hubiese notado el gran Héctor, de tremolante casco; el cual, 
cubierto de luciente bronce, se abrió calle por loa combatientes 
delanteros e infundió terror a los dáñaos. Holgóse de su llegada 
Sarpedón, hijo de Júpiter, y profirió estas lastimeras palabras: 

684 "¡ Priámida ! No permitas que yo, tendido en el suelo, 
llegue a ser presa c!e los dáñaos ; socórreme y pierda la vida 
en vuestra ciudad, ya que no he de alegrar, volviendo a mi casa 
y a la patria tierra, ni a mi esposa querida ni al tierno infante/' 

689 De esta suerte habló. Héctor, de tremolante casco, pasó 
corriendo, sin responderle, porque ardía en deseos de rechazar 
cuanto antes a los argivos y quitar la vida a muchos guerreros. 
Los ilustres camaradas de Sarpedón, igual a un dios, lleváronle 
al pie de una hermosa encina consagrada a Júpiter, que lleva la 
égida; y el valeroso Pelagonte, su compañero amado, le arrancó 
la lanza de fresno. Amortecido quedó el héroe y obscura niebla 
cubrió sus ojos ; pero pronto volvió en su acuerdo, porque el 
soplo del Bóreas le reanimó cuando ya apenas respirar podía. 

609 Los argivos, al acometerlos Marte y Héctor, armado de 
bronce, ni se volvían hacia las negras naves, ni rechazaban el 
ataque, sino que se batían en retirada desde que supieron que 
aquel dios se hallaba con los teucros. 

703 ¿Cuál fué el primero, cuál el último de los que entonces 
mataron Héctor, hijo de Príamo, y el férreo Marte? Teu tren- 
te, igual a un dios; Orestes, aguijador de caballos; Treco, lan- 
cero etolo; Enomao; Heleno Enópida y Oresbio, de tremolante 
mitra; quien, muy ocupado en cuidar de sus bienes, moraba en 
Hila, a orillas del lago Cefisis, con otros beodos que consti- 
tuían un opulento pueblo. 

711 Cuando Juno, la diosa de los niveos brazos, vio que am- 
bos mataban a muchos argivos en el duro combate, dijo a Mi- 
nerva estas aladas palabras: 



LA /HADA 61 

714 "¡Oh dioses! ¡Hija de Júpiter, que lleva la égida! j In- 
dómita deidad! Vana será la promesa que hicimos a Menelao 
de que no se iría sin destruir la bien murada Ilion si dejamos 
que el pernicioso Marte ejerza sus furores. Ea, pensemos en 
prestar al héroe poderoso auxilio/' 

719 Dijo, y Minerva, la diosa de los brillantes ojos, no des* 
obedeció. Juno, deidad venerada, hija del gran Saturno, apa- 
rejó los corceles con sus áureas bridas, y Hebe puso diligente- 
mente en el férreo eje, a ambos lados del carro, las corvas 
ruedas de bronce que tenían ocho rayos. Era de oro la indes- 
tructible pina, de bronce las ajustadas admirables llantas, y de 
plata los torneados cubos. El asiento descansaba sobre tiras de 
oro y de plata, y un doble barandal circundaba el carro. Por 
delante salía argéntea lanza, en cuya punta ató la diosa un 
yugo de oro con bridas de oro también; y Juno, que anhelaba 
el combate y la pelea, unció los corceles de pies ligeros. 

733 Minerva, hija de Júpiter, que lleva la égida, dejó caer al 
i suelo el hermoso peplp bordado que ella misma tejiera y la- 
brara con sus manos ; vistió la loriga de Jove, que amontona las 
nubes, y se armó para la luctuosa guerra. Suspendió de sus 
hombros la espantosa égida floqueada que el terror corona: 
allí están la Discordia, la Fuerza y la Persecución horrenda ; allí 
la cabeza de la Gorgona, monstruo cruel y horripilante, por- 
tento de Júpiter, que lleva la égida. Cubrió su cabeza con áureo 
casco de doble cimera y cuatro abolladuras, apto para resistir 
a la infantería de cien ciudades. Y subiendo al flamante carro, 
asió la lanza poderosa, larga, fornida, con que la hija del pre- 
potente padre destruye filas enteras de héroes cuando contra 
ellos monta en cólera. Juno picó con el látigo a los bridones, 
y abriéronse de propio impulso, rechinando, las puertas del 
cielo, de que cuidan las Horas — a ellas está confiado el espa- 
cioso cielo y el Olimpo — para remover o colocar delante la 
densa nube. Por allí, a través de las puertas, dirigieron los cor- 
celes dóciles al látigo y hallaron al Saturnio, sentado aparte de 
tos otros dioses, en la más alta de las muchas cumbres del Olim- 
po. Juno, la diosa de los niveos brazos, detuvo entonces los 
corceles, para hacer esta pregunta al excelso Jove Saturnio: 

757 "l Padre Júpiter! ¿No te indignas contra Marte al pre- 
senciar sus atroces hechos? ¡Cuántos y cuáles varones aqueos 
ha hecho perecer temeraria e injustamente! Yo me aflijo, y Ci- 
prina y Apolo se alegran de haber excitado a ese loco que 
no conoce ley alguna. Padre Júpiter, ¿te enfadarás conmigo 
si a Marte le ahuyento del combate causándole graves heridas?" 

764 Respondióle Júpiter, que amontona las nubes : "Ea, agui- 
i ja contra él a Minerva, que impera en las batallas, pues es quien 
suele causarlo más vivos dolores." 

767 Así se expresó. Juno, la diosa de los niveos brazos, obe- 
decióle y picó a los corceles, que volaron gozosos entre la tierra 
: y el estrellado cielo. Cuanto espacio alcanza a ver el que sen- 
I tado en alta cumbre fija sus ojos en el vinoso ponto, otro tanto 
salvan de un brinco ios caballos, de sonoros relinchos, de los 
dioses. Tan luego como ambas deidades llegaron a Troya, Juno 
paró el carro en el lugar donde el Símois y el Escamandro juntan 
sus aguas ; desunció los corceles, cubriólos de espesa niebla, y el 
Símois hizo nacer la ambrosía para que pacieran. 

778 Las diosas empezaron a andar, semejantes en el paso a 
tímidas palomas, impacientes por socorrer a los argivos. Cuan- 



62 HOMERO 

do llegaron al sitio donde estaba el fuerte Diomedes, domador 
de caballos, con los más y mejores de los adalides, que parecían 
carniceros leones o puercos monteses, cuya fuerza es grande, se 
detuvieron; y Juno, la diosa de los niveos brazos, tomando el 
aspecto del magnánimo Esténtor, que tenía vozarrón de bronce 
y gritaba tanto como cincuenta, exclamó : 

787 "¡Qué vergüenza, argivos, hombres sin dignidad, admi- 
rables sólo por la figura ! Mientras el divino Aquiles asistía a 
las batallas, los teucros, amedrentados por su formidable pica, 
no pasaban de las puertas dardanias ; y ahora combaten lejos 
de la ciudad, junto a las cóncavas naves." 

792 Con tales palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
Minerva, la diosa do los brillantes ojos, fué en busca del hijo 
de Tideo y le halló junto a su carro y sus corceles, refrescando 
la herida que Pándaro con una flecha le causara. El sudor le 
molestaba debajo de la abrazadera del redondo escudo, cuyo 
peso sentía el héroe ; y alzando éste con su cansada mano la 
correa, se enjugaba la denegrida sangre. La diosa apoyó la dies- 
tra en el yugo de los caballos y dijo : 

800 "¡Cuan poco se parece a su padre el hijo de Tideo! 
Era éste de pequeña estatura, pero belicoso. Y aunque no le 
dejase combatir ni señalarse — como en la ocasión en que, ha- 
biendo ido por embajador a Tebas, se encontró lejos de ios 
suyos entre multitud de cadmeos y le di orden de que banque- 
teara tranquilo en el palacio — , conservaba siempre su espíritu 
valeroso ; y desafiando a los jóvenes cadmeos, los vencía fácil- 
mente en toda clase de luchas. i De tal modo le protegía! Aho- 
ra es a ti a quien asisto y defiendo, exhortándote a pelear ani- 
mosamente con los teucros. Mas, o el excesivo trabajo de la 
guerra ka fatigado tus miembros, o te domina el exánime te- 
rror. No, tú no eres hijo del aguerrido Tideo Enida." 

814 Respondióle el fuerte Diomedes; "Te conozco, oh diosa, 
hija de Júpiter, que lleva la égida. Por esto te hablaré gustoso, 
sin ocultarte nada. No me domina el exánime terror ni flojedad 
alguna ; pero recuerdo todavía las órdenes que me diste. No me 
dejabas combatir con los bienaventurados dioses ; pero si Venus, 
hija de Júpiter, se presentara en la pelea, debía herirla con el 
agudo bronce. Pues bien : ahora retrocedo y he mandado que 
los argivos ce replieguen aquí, porque comprendo que Marte 
impera en la batalla." 

825 Contestó Minerva, la diosa de los brillantes ojos: "jDio- 
medes Tidida, carísimo a mi corazón ! No temas a Marte ni a 
ninguno de los inmortales : tanto te voy a ayudar. Ea, endereza 
los solípedos caballos a Marte, hiérele de cerca y no respetes 
al furibundo dios, a ese loco voluble y nacido para dañar, que 
a Juno y a mí nos prometió combatir contra ios teucros en 
favor de los argivos y ahora está con aquéllos y de sus palabras 
se ha olvidado." 

835 Apenas hubo dicho estas palabras, asió de la mano a Es- 
táñelo, que saltó diligente del carro a tierra. Subió la enardecida 
diosa, colocándose al lado de Diomedes, y el eje de encina re- 
crujió porque llevaba a una diosa terrible y a un varón fortí- 
simo. Palas Minerva, habiendo recogido el látigo y las riendas, 
guió los solípedos caballos hacia Marte; el cual quitaba la vida 
al gigantesco Pe rifan fe, preclaro hijo de Oquesio y el más va- 
liente de los colos. A tal varón mataba Marte, manchado de 



LA /¿/ADA 63 

homicidios. Y Minerva se puso el casco de Plutón, para que 
el furibundo dios no la conociera. 

846 Cuando Marte, funesto a los mortales, los vio venir, de- 
jando al gigantesco Perífancs tendido donde le matara, se enca- 
minó hacia el divino Diomedes, domador de caballos. Al ha- 
llarse a corta distancia, Marte, que deseaba acabar con Diome- 
des, le dirigió la broncínea lanza por cima del yugo y las 
riendas ; pero Minerva, cogiéndola y alejándola del carro, hizo 
que aquél diera el golpe en vano. A su vez Diomedes, valiente 
en el combate, atacó a Marte con la broncínea pica, y Palas 
Minerva, apuntándola a la ijada del dios, donde el cinturón 
le cenia, hirióle, desgarró el hermoso cutis y retiró el arma. 
El férreo Marte clamó como gritarían nueve o diez mil hombres 
que en la guerra llegaran a las manos; y temblaron, amedren- 
tados, aquivos teucros. ¡Tan fuerte bramó Marte, insaciable 
de combate! 

864 Cual vapor sombrío que se desprende de las nubes por 
la acción de un impetuoso viento abrasador, tal le parecía a 
Diomedes Tidida el férreo Marte cuando, cubierto de niebla, 
se dirigía al anchuroso cielo. El dios llegó en seguida al alto 
Olimpo, mansión de las deidades; se sentó, con el corazón afli- 
gido, a la vera del Saturnio Jove ; mostró la sangre inmortal 
que manaba de la herida, y suspirando dijo estas aladas palabras : 

872 "¡Padre Júpiter! ¿No te indignas al presenciar tan atro- 
ces hechos? Siempre los dioses hemos padecido males horribles 
que recíprocamente nos causamos para complacer a los hom- 
bres; pero todos estamos airados contigo, porque engendraste 
una hija loca, funesta, que sólo se ocupa en acciones inicuas. 
Cuantos dioses hay en el Olimpo te obedecen y te acatan ; pero 
a ella no la sujetas con palabras ni con obras, sino que la ins- 
tigas, por ser tú el padre de esa hija perniciosa que ha movido 
al insolente Diomedes, hijo de Tideo, a combatir, en su furia, 
con los inmortales dioses. Primero hirió a Ciprina en el puño, y 
después, cual si fuese un dios, arremetió contra mí. Si no llegan 
a salvarme mis ligeros pies, hubiera tenido que sufrir horrores 
entre espantosos montones de cadáveres, o quedar inválido, aun- 
que vivo, a causa de las heridas que me hiciera el bronce." 

888 Mirándole con torva faz, respondió Júpiter, que amon- 
tona las nubes: "¡Inconstante! No te lamentes, sentado a mi 
vera, pues me eres más odioso que ningún otro de los dioses 
del Olimpo. Siempre te han gustado las riñas, luchas y peleas, 
y tienes el espíritu soberbio, que nunca cede, de tu madre 
Juno, a quien apenas puedo dominar con mis palabras. Creo 
que cuanto te ha ocurrido lo debes a sus consejos. Pero no per- 
mitiré que los dolores te atormenten, porque eres de mi linaje 
y para mí te parió tu madre. Si, siendo tan perverso, hubieses 
nacido de algún otro dios, tiempo ha que estarías en un abismo 
más profundo que el de los hijos de Urano.'* 

899 Dijo, y mandó a Peón que lo curara. Éste le sanó, apli- 
cándole drogas calmantes ; que nada mortal en él había. Como 
el jugo cuaja la blanca y líquida leche cuando se le mueve 
rápidamente con ella ; con igual presteza curó aquél al furibundo 
Marte, a quien Hebe lavó y puso magníficas vestiduras. Y el 
dios se sentó al lado del Saturnio Jove, ufano de su gloria. 

907 Juno argiva y Minerva alalcomenia regresaron también 
al palacio del gran Júpiter, cuando hubieron conseguido que 
Marte, funesto a los mortales, de matar hombres se abstuviera. 



64 4ojc^2t^ <¿> \->J^&f uouno 



CANTO VI 

COLOQUIO DE HÉCTOR Y ANDRÓMACA 

1 Quedaron solos en la batalla horrenda teucros y aqueos, 
qne se arrojaban unos a otros broncíneas lanzas ; y la pelea se 
extendía, acá y allá de la llanura, entre las corrientes del Sí- 
mois y del Janto. 

5 Ayax Tel amonio, antemural de los aqueos, rompió el pri- 
mero la falange troyana e hizo aparecer la aurora de la salva- 
ción entre los suyos, hiriendo de muerte al tracio más denodado, 
al alto y valiente Acamante, hijo de Eusoro. Acertóle en la 
cimera del casco, guarnecido con crines de caballo, la lanza se 
clavó en la frente, la broncínea punta atravesó el hueso y las 
tinieblas cubrieron los ojos del guerrero. 

12 Diomede8, valiente en el combate, mató a Axilo Teutrá- 
nida, que, abastado de bienes, moraba en la bien construida 
Arisbe; y era muy amigo de los hombres, porque en su casa, 
situada cerca del camino, a todos les daba hospitalidad. Pero 
ninguno de ellos vino entonces a librarle de la lúgubre muerte, 
y Diomedes le quitó la vida a él y a su escudero Calesio, que 
gobernaba los caballos. Ambos penetraron en el seno de la Tierra. 

20 Curíalo dio muerte a Dreso y Ofeltio, y fuese tras Esepo 
y Pedaso, a quienes la náyade Abarbarea concibiera en otro 
tiempo del eximio Bucolión, hijo primogénito y bastardo del 
ilustre Laomedonte (Bucolión apacentaba ovejas y tuvo amo- 
roso consorcio con la ninfa, la cual quedó encinta y dio a luz 
los dos mellizos) : el Mecistíada acabó con el valor de ambos, 
privó de vigor a sus bien formados miembros y les quitó la 
armadura de los hombros. El belígero Polipetes dejó sin vida 
a Astíalo; Ulises, con la broncínea lanza, a Pidites percosio; 
y Teucro, a Aretaón divino. 

32 Antíloco Nestórida mató con la pica reluciente a Ablero; 
Agamenón, rey de hombres, a Élato, que habitaba en la ex- 
celsa Pedaso, a orillas del Sátniois, de hermosa corriente; el 
héroe Leito, a Fílaco mientras huía; y Eurípilo, a Melantio. 

37 Menelao, valiente en la pelea, cogió vivo a Adrasto, cuyos 
caballos, corriendo despavoridos por la llanura, chocaron con 
las ramas de un tamarisco, rompieron el corvo carro por el 
extremo del timón, y se fueron a la ciudad con los que huían 
espantados. El héroe cayó al suelo y dio de boca en el polvo 
junto a la rueda ; acercósele Menelao Atrida con la ingente 
lanza, y aquél, abrazando sus rodillas, así le suplicaba : 

46 "Hazme prisionero, Atrida, y recibirás digno rescate. Mu- 
chas cosas de valor tiene mi opulento padre en casa : bronce, 
oro, hierro labrado; con ellas te pagaría inmenso rescate, si 
supiera que estoy vivo en las naves aqueas." 

51 Dijo Adrasto, y le conmovió el corazón. E iba Menelao 
a ponerle en manos del escudero, para que lo llevara a las 
veleras naves aqueas, cuando Agamenón corrió a su encuentro 
y le increpó diciendo : 

55 "¡An bondadoso! i Ah Menelao! ¿Por qué asi te apiadas 
de los hombres V ¡Excelentes cosas hicieron los troyanos en tu 



J\ 



1UADA 



66 



ado! Que ninguno de los que caigan en nuestras manos se 
e de tener nefanda mnerte, ni siquiera el que la ****** 
e en el vientre, ¡ ni ése escape ! i Perezcan todos los de Ilion, 

que sepultura alcancen ni memoria dejen !" 
frt Así diciendo, cambió la mente de su hermano con la 
rtuna exhortación. Repelió Menelao al héroe Adrasto, que 
ido en el ijar por el rey Agamenón, cayó de espadas. El 
ida le puso el pie en el pecho y le arrancó la lanza. Y Néstor 
maba a los argivos, dando grandes voces : 
K "¡Amigos, héroes dáñaos, ministros de Marte! Que nadie 

quede atrás para recoger despojos y volver, cargado de 
« a las naves; ahora matemos hombres y luego con mas 
nquilidad despojaréis en la llanura los cadáveres de cuantos 



I eran!" 



'2 Con tales palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
[los teneros hubieran vuelto a entrar en Ilion, acosados por 

belicosos aqueos y vencidos por su cobardía, si Heleno 
iámida, el mejor de los augures, no se hubiese presentado a 
eas y a Héctor para decirles: 

T7 "jEneas y Héctor! Ya que el peso de la batalla gravita 
ncipalmente sobre vosotros entre los troyanos y los licíos, 
rque sois los primeros en toda empresa, ora se trate de 
abatir, ora de razonar, quedaos aquí, recorred las filas, y 
•ened a los guerreros antes que se encaminen a las puertas, 
gan huyendo en brazos de las mujeres y sean motivo de 
so para los enemigos. Cuando hayáis reanimado todas las 
anges, nosotros, aunque estamos abatidos, pelearemos con 

dáñaos porque la necesidad nos apremia. Y tú, Héctor, ve 
la ciudad y di a nuestra madre que llame a ¿as venerables 
itronas; vaya con ellas al templo dedicado a Minerva, la de 
I brillantes ojos, en la acrópolis; abra la puerta del sacro 
Into ; ponga sobre las rodillas de la deidad, de hermosa cabe- 
ra, el peplo que mayor sea, más lindo le parezca y mas 
•ecie de cuantos haya en el palacio, y le vote sacrificar en el 
saplo doce vacas de un ano, no sujetas aun al yugo, si apia- 
íidose de la ciudad y de las esposas y niños de los troyanos, 
irítL de la sagrada Ilion al hijo de Tideo, feroz guerrero, 
ya braveza causa nuestra derrota y a quien tengo por el 
Is esforzado de los aqueos todos. Nunca temimos tanto ni 

mismo Aquiles, príncipe de hombres, que es, según dicen, 
jo de una diosa. Con gran furia se mueve el hijo de Tideo y 

valentía nadie con él se iguala." •* _ ■ 

102 Dijo; y Héctor obedeció a su hermano. Saltó del carro 
^ suelo sin dejar las armas; y blandiendo dos puntiagudas 
nías, recorrió el ejército, animóle a combatir y promovió una 
irrible pelea. Los teucros volvieron la cara y afrontaron a los 
•givoa; y éstos retrocedieron y dejaron de matar, figurándose 
le algún dios habría descendido del estrellado cielo para so- 
irrer a aquéllos ; de tal modo se volvieron. Y Héctor exhortaba 
los teucros diciendo en alta voz: 

111 "¡Animosos troyanos, aliados de lejas tierras venidos! 
ed hombres, amigos y mostrad vuestro impetuoso valor, mien- 
•as voy a Ilion y encargo a los responsables proceres y a nues- 
•as esposas que oren y ofrezcan hecatombes a los dioses." 

116 Dicho esto, Héctor, de tremolante casco, partió ; y la 
egra piel que orlaba el abollonado escudo como última franja, 
i batía el cuello y los talonea. — 



4^3 



66 _ HOMERk 

119 Glauco, vastago de Hipóloco, y el hijo de Tideo, 'desw i 

sos de combatir, fueron a encontrarse en el espacio que m<jv 

diaba entre ambos ejércitos. Cuando estuvieron cara a can jé 

y Diomedes, valiente en la pelea, dijo el primero: ir 

123 "¿Cuál eres tú, guerrero valentísimo, de los mortal(j¡t 
hombres? Jamás te vi en las batallas, donde los varones adquii BÍ 
ren gloria, pero al presente a todos los vences en audacij ( 
cuando te atreves a esperar mi fornida lanza. ¡Infelices c¡$ 
aquellos cuyos hijos se oponen a mi furor. Mas si fueses ii¿, 
mortal y hubieses descendido del cielo, no quisiera yo luche 5! 
con dioses celestiales. Poco vivió el fuerte Licurgo, hijo i « 
Driante, que contendía con las celestes deidades : persiguió c ] 
los sacros montes de Nisa a las nodrizas del furente Baco, ls \{ 
cuales tiraron al suelo los tirsos al ver que el homicida L x 
curgo las acometía con la aguijada : el dios, espantado, se arro. i{ ¡ 
al mar y Tetis le recibió en su regazo, despavorido y agitac ¡, 
por fuerte temblor que la amenaza de aquel hombre le causara :i 
pero los felices dioses se irritaron contra Licurgo, cególe < 
Saturnio, y su vida no fué larga, porque se había hecho odios 
a los inmortales todos. Con los bienaventurados dioses no qu 
siera combatir; pero si eres uno de los mortales que comen le 
frutos de la tierra, acércate para que más pronto llegues de t 
perdición al término." 

144 Respondióle el preclaro hijo de Hipóloco: "¡ Maguan 
mo Tididal ¿Por qué me interrogas sobre el abolengo? Cui 
la generación de las hojas, asi la de los hombres. Esparce < 
viento las hojas por el suelo, y la selva, reverdeciendo, produc 
otras al llegar la primavera: de igual suerte, una generació 
humana nace y otra perece. Pero ya que deseas saberlo, te dir 
cuál es mi linaje, de muchos conocido. Hay una ciudad 11* 
mada Éfíra en el riñon de la Argólide, criadora de caballoi 
y en ella vivía Sísifo Eólida, que fué el más ladino de los nono 
bres. Sísifo engendró a Glauco, y éste al eximio Beierofont* 
a quien los dioses concedieron gentileza y envidiable val 
Mas Preto, que era muy poderoso entre los argivos, pues 
su cetro los había sometido Júpiter, hízole blanco de sos 
quinaciones y le echó de, la ciudad. La divina Antea, mujer 
Preto, había deseado con locura juntarse clandestinamente 
Belerofonte ; pero no pudo persuadir al prudente héroe, q 
sólo pensaba en cosas honestas, y mintiendo dijo al rey Pret 

164 "i Preto ! Muérete o mata a Belerofonte, que ha queri 
juntarse conmigo sin que yo lo deseara." 

166 Así habló. El rey se encendió en ira al oírla; y si bi 
se abstuvo de matar a aquél por el religioso temor que sintí 
su corazón, le envió a la Licia ; y haciendo en un díptico pej 
queño mortíferas señales, entrególe los perniciosos signos coi 
orden de que los mostrase a su suegro para que éste le hielen 
perecer. Belerofonte, poniéndose en camino debajo del faust 
patrocinio de los dioses, llegó a la vasta Licia y a la corrient 
de Jauto : el rey recibióle con afabilidad, hospedóle durant 
nueve días y mandó matar otros tantos bueyes; pero al aparo 
cer por décima vez la Aurora de rosados dedos, le interrogj 
y quiso ver la nota que de su yerno Preto le traía. Y así quj 
tuvo la funesta nota, ordenó a Belerofonte que lo primero d 
todo matara a la ineluctable Quimera, ser de naturaleza n 
humana, sino divina, con cabeza de león, cola de dragón ;¡ 
cuerpo de cabra, que respiraba encendidas y horribles llamas 

I 



I ¡LIADA * 7 

Raquel le dio muerte, alentado por divinas indicaciones. Luego 
*vo que luchar con los afamados Solimos, y decía que éste 
lié el más recio combate que con hombres sostuviera. Mas 
rde quitó la vida a las varoniles Amazonas. Y cuando regre- 
sa a la ciudad, el rey, urdiendo otra dolosa trama, armólo 
ía celada con los varones más fuertes que halló en la espaciosa 
iicia ; y ninguno de éstos volvió a su casa, porque a todos les 
^ó muerte el eximio Belerofonte. Comprendió el rey que el 
4roe era vastago ilustre de alguna deidad y le retuvo allí, le 
ksó con su hija y compartió con él la realeza ; los licios, a su 
¿z, acotáronle un hermoso campo de frutales y sembradío que 
los demás aventajaba, para que pudiese cultivarlo. Tres hijos 
i ó a luz la esposa del aguerrido Belerofonte: Isandro, Hipo- 
co y Laodamia ; y ésta, amada por el próvido Júpiter, parió al 
líiforme Sarpedón, que lleva armadura de bronce. Cuando Be- 
^rofonte se atrajo el odio de todas las deidades, vagaba por los 
Pimpos de Ale, royendo su ánimo y apartándose de los horn- 
ees ; Marte, insaciable de pelea, hizo morir a Isandro en un 
embate con los afamados Solimos, y Diana, la que usa riendas 
e toro, irritada, mató a su hija. A mí me engendró Hipóloco 
-de éste, pues, soy hijo — y envióme a Troya, recomendándome 
my mucho que descollara y sobresaliera entre todos y no des- 
onrase el linaje de mis antepasados, que fueron los hombres 
Aáb valientes de Éfira y la extensa Licia. Tal alcurnia y tal 
Sangre me glorío de tener." 

1 212 Así dijo. Alegróse Diomedes, valiente en el combate; y 
lavando la pica en el almo suelo, respondió con cariñosas pa- 
°ibras al pastor de hombres : . 

*' 215 "Pues eres mi antiguo huésped paterno, porque el divino 
'5neo hospedó en su palacio al eximio Belerofonte, le tuvo con- 
ciso veinte días y ambos se obsequiaron con magníficos pre- 
'«íntes de hospitalidad. Éneo dio un vistoso tahalí de púrpura, 
| Belerofonte una copa doble de oro, que en mi casa quedó 
^ando me vine. A Tidco no lo recuerdo; dejóme muy nifio 
¡I salir para Tebas, donde pereció el ejército aqueo. Soy, por 
rbnsiguientc, tu caro huésped en el centro de Argos, y tú lo 
Miras mío en la Licia cuando vaya a tu pueblo. En adelante 
ho nos acometamos con la lanza por entre la turba. Muchos 
vf royanos y aliados ilustres me restan para matar a quienes, por 
[a voluntad de un dios, alcance en la carrera; y asimismo te 
puedan muchos aqueos para quitar la vida a cuantos te sea 
\ losible. Y ahora troquemos la armadura, a fin de^ que sepan 
;odos que de ser huéspedes paternos nos gloriamos." 

232 Dichas estas palabras, descendieron de los carros y se 
estrecharon la mano en prueba de amistad. Entonces Júpiter 
¿Saturnio hizo perder la razón a Glauco; pues permutó sus 
i'trmas por las de Diomedes Tidida, las de oro por las de bron- 
pe, las valoradas en cien bueyes por las que en nueve se apre- 
ciaban. 

f 237 Al pasar Héctor por la encina y las puertas Esceas, acu- 
dieron corriendo las esposas e hijos de los troyanos y pregun- 
táronle por sus hijos, hermanos, amigos y esposos; y él les 
(encargó que unas tras otras orasen a los dioses, porque para 
[muchas eran inminentes las desgracias. 

242 Cuando llegó al magnífico palacio de Príamo, provisto 
[de bruñidos pórticos (en él había cincuenta cámaras de puli- 
f mentada piedra, seguidas, donde dormían los hijos de Príamo 



¿8 HOMEPO [ 

con sus legítimas esposas ; y enfrente, dentro del mismo patio» ] 
otras doce, construidas igualmente con sillares, continuas y te- I 
citadas, donde se acostaban los yernos de Priamo y sus castas 
mujeres), le salió al encuentro su alma madre, que iba en busca ü 
de Laódice, la más hermosa de las princesas ; y asiéndole de la \ 
mano, le dijo: 

264 "¡Hijo! ¿Por qué has venido, dejando el áspero com- ' 
bate? Sin duda los aqueos, ¡aborrecido nombre!, deben de es- 
trecharnos, combatiendo alrededor de la ciudad, y tu corazón 
te ha impulsado a volver con el fin de levantar desde la acró- 
polis las manos a Júpiter. Pero aguarda, traeré vino dulce como 
la miel para que lo libes al padre Jove y a los demás inmor- 
tales, y puedas también, si bebes, recobrar las fuerzas. El vino 
aumenta mucho el vigor del hombre fatigado y tú lo estás de 
pelear por los tuyos." 

263 Respondióle el gran Héctor, de tremolante casco: "No, 
me des vino dulce como la miel, veneranda madre; no sea que 
me enerves y me hagas perder valor y fuerza. No me atrevo 
a libar el negro vino en honor de Júpiter sin lavarme las ma- 
nos, ni es licito orar al Saturnio, el de las sombrías nubes, 
cuando se está manchado de sangre y polvo. Pero tú congrega 
a las matronas, llévate perfumes, y entrando en el templo de 
Minerva, que impera en las batallas, pon sobre las rodillas de 
la deidad de hermosa cabellera el peplo mayor, más lindo y 
que más aprecies de cuantos haya en el palacio ; y vota a la 
diosa sacrificar en su templo doce vacas de un año, no sujetas 
aún al yugo, si, apiadándose de la ciudad y de las esposas y 
niños de los troyanos, aparta de la sagrada Ilion al hijo de 
Tideo, feroz guerrero cuya valentía causa nuestra derrota. Enca-|| 
mínate, pues, al templo de Minerva, que impera en las batallas, ; ( 
y yo iré a casa de París a llamarle, si me quiere escuchar, i Así) 
la tierra se lo tragara ! Crióle el Olímpico como una gran plaga ; 
para los troyanos y el magnánimo Priamo y sus hijos. Creo' 
que si le viera descender al Orco, olvida ríase mi alma de los;; 
enojosos pesares." 

286 De esta suerte se expresó. Hécuba, volviendo al palacio,! 
llamó a las esclavas, y éstas anduvieron por la ciudad y con-f 
gregaron a las matronas ; bajó luego al fragranté aposentoi 
donde se guardaban los peplos bordados, obra de las mujerear: 
que se llevara de Sidón el deiforme Alejandro en el mismo' 
viaje en que robó a Helena, la de nobles padres; tomó, parai 
ofrecerlo a Minerva, el peplo mayor y más hermoso por sus 
bordaduras, que resplandecía como un astro y se hallaba debajo 
de todos, y partió acompañada de muchas matronas. 

297 Cuando llegaron a la acrópolis, abrióles las puertas del 
templo Teano, la de hermosas mejillas, hija de Ciseo y espo- 
sa de An tenor, domador de caballos, a la cual habían elegido 
los troyanos sacerdotisa de Minerva. Todas, con lúgubres la 
mentos, levantaron las manos a la diosa. Teano, la de her- 
mosas mejillas, tomó el peplo, lo puso sobre las rodillas de 
Minerva, la de hermosa cabellera, y orando rogó así a la hija 
del gran Jove: 

305 "j Veneranda Minerva, protectora de la ciudad, divina 
entre las diosas! i Quiébrale la lanza a Diomedes, concédenos 
que caiga de pechos en el suelo, ante las puertas Esceas, y te 
sacrificaremos en este templo doce vacas de un ano, no sujetas 



i IÜADA 59 

tn al yugo, bí de este modo te apiadas de la ciudad y de las 

posas y niños de los troyanos!" 

Sil Tal fué su plegaria, pero Palas Minerva no accedió. En 

nto ellas invocaban a la hija del gran Júpiter, Héctor se 

caminó al magnífico palacio que para Alejandro labrara él 
íismo con los demás hábiles constructores de la fértil Troya; 

tos le hicieron una cámara nupcial, una sala y un patio, en 
, acrópolis, cerca de los palacios de Príamo y de Héctor. Allí 
s itró Héctor, caro a Júpiter, llevando una lanza de once codos. 
¡,iya broncínea y reluciente punta estaba sujeta por áureo 
,¿110. En la cámara halló a Alejandro, que acicalaba las mag- 
.ficas armas, escudo y loriga, y probaba el corvo arco; y a la 
[giva Helena, que, sentada entre sus esclavas, ocupábalas en 
( :imorosas labores. Y en viendo a aquél, increpóle con injurió- 
os palabras : 

326 "¡Desgraciado! No es decoroso que guardes en el cora- 
>n ese rencor. Los hombres perecen combatiendo al pie de 

a altos muros de la ciudad; el bélico clamor y la lucha se 
icendieron por tu causa alrededor de nosotros, y tú mismo 
{convendrías a quien cejara en la pelea horrenda. Ba, leván- 
ite. No sea que la ciudad llegue a ser pasto de las voraces 
amas." 

332 Respondióle el deiforme Alejandro: "¡Héctor! Justos y 

excesivos son tus reproches, y por lo mismo voy a contes- 
irte. Atiende y óyeme. Permanecía aquí, no tanto por estar 
irado o resentido con los troyanos, cuanto porque deseaba 
otregarme al dolor. En este instante mi esposa me exhortaba 
on blandas palabras a volver al combate ; y también a mí me 
arece preferible, porque la victoria tiene sus alternativas para 
m guerreros. Ea, pues, aguarda y visto las marciales armas : 

vete y te sigo, y creo que lograré alcanzarte." 

842 Así dijo. Héctor, de tremolante casco, nada contestó. 

1 Helena hablóle con dulces palabras : 

344 "¡Cufiado mío, de esta perra maléfica y abominable! 
Ojalá que cuando mi madre me dio a luz, un viento proceloso 
se hubiese llevado al monte o al estruendoso mar, para ha- 
■f>rme juguete de las olas, antes que tales hechos ocurrieran! 
L ya que los dioses determinaron causar estos males, debió to- 
arme ser esposa de un varón más fuerte, a quien dolieran la 
ndignación y los reproches de los hombres. Éste ni tiene fir- 
aeza de ánimo ni la tendrá nunca, y creo que recogerá el 
lebido fruto. Pero, entra y siéntate en esta silla, cufiado, que 
a fatiga te oprime el corazón por mí, perra, y por la falta de 
Uejandro; a quienes Júpiter nos dio tan mala suerte a fin 
le que sirvamos a los venideros de asunto para sus cantos." 

359 Respondióle el gran Héctor, de tremolante casco: "No 
le ofrezcas asiento, amable Helena, pues no lograrás persua- 
lírme : ya mi corazón desea socorrer a los troyanos, que me 
tguardan con impaciencia. Anima a éste, y él mismo se dé 
>risa para que me alcance dentro de la ciudad, mientras voy 
i mi casa y veo a la esposa querida, al niño y a los criados ; 
iue ignoro si volveré de la batalla, o los dioses me harán sucum- 
>ir a manos de los aqueos." 

369 Apenas hubo dicho estas palabras, Héctor, de tremolante 
lasco, se fué. Llegó en seguida a su palacio que abundaba de 
Senté, mas no encontró a Andrómaca, la de niveos brazos, 
pues con el niño y la criada de hermoso peplo estaba en 2a 



70 HOMERO 

torre llorando y lamentándose. Héctor, como no hallara a su 
excelente esposa, detúvose en el umbral y habló cou las en- 
clavas : 

376 "¡Ea, esclavas! Decidme la verdad: ¿Adonde ha ido 
Andrómaca, la de niveos brazos, desde el palacio? ¿A visitar 
a mis hermanas o a mis cuñadas de hermosos peplos? ¿O, aca- 
so, al templo de Minerva, donde las troyanas, de lindas trenzas, 
aplacan a la terrible diosa?" 

381 Respondióle la fiel despensera: "¡Héctor! Ya que nos 
mandas decir la verdad, no fué a visitar a tus hermanas ni a 
tus cuñadas de hermosos peplos, ni al templo de Minerva, donde 
las troyanas, de lindas trenzas, aplacan a la terrible diosa, 
que subió a la gran torre de Ilion, porque supo que los teucros 
Üevaban la peor parte y era grande el ímpetu de los aqueos. 
Partió hacia la muralla, ansiosa, como loca, y con ella se fué 
la nodriza que lleva al niño." 

390 Así habló la despensera, y Héctor, saliendo presuroso de 
la casa, desanduvo el camino por las bien trazadas calles. Tan 
luego como, después de atravesar la gran ciudad, llegó a las 1 
puertas Esceas — por allí había de salir al campo — , corrió 
a su encuentro su rica esposa Andrómaca, hija del magnánimo 
Eetión, que vivía al pie del Placo en Tebas de Hipoplacia y 
era rey de los cilicios. Hija de éste era, pues, la esposa de 
Héctor, de broncínea armadura, que entonces le salió al camino. 
Acompañábale una doncella llevando en brazos al tierno infan- 
te, hijo amado de Héctor, hermoso como una estrella, a quien 
su padre llamaba Escamandrio y los demás Astianacte, porque 
sólo por Héctor se salvaba Ilion. Vio el héroe al niño y sonrió 
silenciosamente. Andrómaca, llorosa, se detuvo a su vera, y 
asiéndole de la mano, le dijo : 

407 "¡Desgraciado! Tu valor te perderá. No te apiadas del 
tierno infante ni de mí, infortunada, que pronto seré viuda; 
pues los aqueos te acometerán todos a una y acabarán contigo. 
Preferible sería que, al perderte, la tierra me tragara, porque' 
si mueres no habrá consuelo para mi, sino pesares ; que ya' 
no tengo padre ni venerable madre. A mi padre matóle el, 
divino Aquiles cuando tomó la populosa ciudad de los cilicios,; 
Tebas, la de altas puertas : dio muerte a Eetión, y sin despo-1 
jarle, por el religioso temor que le entró en el ánimo, quemól 
el cadáver con las labradas armas y le erigió un túmulo, a[ 
cuyo alrededor plantaron álamos las ninfas Oréades, hijas del 
Júpiter, que lleva la égida. Mis siete hermanos, que habitaban 
en el palacio, descendieron al Orco el mismo día ; pues a todos 
los mató el divino Aquiles, el de los pies ligeros, entre los 
bueyes de tornátiles patas y las candidas ovejas. A mi madre, 
que reinaba al pie del selvoso Placo, trájola aquél con el botín 
y la puso en libertad por un inmenso rescate ; pero Diana, que 
se complace en tirar flechas, hirióla en el palacio de mi padre. 
Héctor, ahora tú eres mi padre, mi venerable madre y mi 
hermano ; tú, mi floreciente esposo. Pues, ea, sé compasivo, 
quédate en la torre — ¡ no hagas a un niño huérfano y a una 
mujer viuda ! — y pon el ejército junto al cabrahigo, que por 
allí la ciudad es accesible y el muro más fácil de escalar. Los 
más valientes — los de Ayaces, el célebre Idomeneo, los Atil- 
das y el fuerte hijo de Tideo con los suyos respectivos — ya| 
por tres veces se han encaminado a aquel sitio para intentai 



I LIADA 71 

¡asalto: alguien que conoce los oráculos se lo indicó, o su 
,mo arrojo los impele y anima." 

40 Contestó el gran Héctor, de tremolante casco: lodo 
> me preocupa, mujer, pero mucho me sonrojaría ante los 
fanos y las troyanas de rozagantes peplos si como un co- 
Ide huyera del combate; y tampoco mi corazón me incita 
[lio, que siempre supe ser valiente y pelear en primera iüa, 
i ateniendo la inmensa gloria de mi padre y de mí mismo. 
n lo conoce mi inteligencia y lo presiente mi corazón: día 
idrá en que perezcan la sagrada Ilion, Príamo y su pueblo 
liado con lanzas de fresno. Pero la futura desgracia de los 
vanos, de la misma Héeuba, del rey Príamo y de muchos 
mis valientes hermanos que caerán en el polvo a manos 
los enemigos, no me importa tanto como la que padecerás 
■ cuando alguno de los aqueos, de broncíneas lorigas, se te 
¡re llorosa, privándote de libertad, y luego tejas tela en Argos, 
das órdenes de otra mujer, o vayas por agua a la fuerte 
I seida o Hiperea, muy contrariada porque la dura necesidad 
liará sobre ti. Y quizás alguien exclame, al verte deshecha 
lágrimas : Ésta fué la esposa de Héctor, el guerrero que mas 
í señalaba entre los teneros, domadores de caballos, cuando 
tomo de Ilion peleaban. Así dirán, y sentirás un nuevo pesar 
verte sin el hombre que pudiera librarte de la esclavitud. Pero 
b un montón de tierra cubra mi cadáver antes que oiga tus 
mores o presencie tu rapto." u 

166 Así diciendo, el esclarecido Héctor tendió los brazos a 
i hijo, y éste se recostó, gritando, en el seno de la nodriza 
} bella cintura, por el terror que el aspecto de su padre le 
<Wba : dábanle miedo el bronce y el terrible penacho de 
(¡mes de caballo, que veía ondear en lo alto del yelmo. Son- 
áronse el padre amoroso y la veneranda madre. Héctor se 
Mesuró a dejar el refulgente casco en el suelo, besó y meció 
¡i sus manos al hijo amado, y rogó así a Júpiter y a los 
>*nás dioses: ... . 

■76 "j Júpiter y demás dioses! Concededme que este hijo mío 
uL como yo, ilustre entre los teucros y muy esforzado; que 
lae poderosamente en Ilion; que digan de él cuando vuelva 
k la batalla: ¡es mucho más valiente que su padre!; y que, 
jrgado de cruentos despojos del enemigo a quien haya muerto, 
Igocije de su madre el alma." 

I" 482 Esto dicho, puso el nifío en brazos de la esposa amada, 
>ie al recibirlo en el perfumado seno sonreía con el rostro 
^davía bañado en lágrimas. Notólo Héctor y compadecido, aca- 
ldóla con la mano y así le habló: 

l*i 486 "¡Esposa querida! No en demasía tu corazón se acon- 

Itje, que nadie me enviará al Orco antes de lo dispuesto por 

hado ; y de su suerte ningún hombre, sea cobarde o valiente, 

uede librarse una vez nacido. Vuelve a casa, ocúpate en las 

ibores del telar y la rueca, y ordena a las esclavas que se 

[pilquen al trabajo; y de la guerra nos cuidaremos cuantos 

lirones nacimos en Ilion, y yo el primero." 

494 Dichas estas palabras, el preclaro Héctor se puso el 

elmo adornado con crines de caballo, y la esposa amada re- 

resó a su casa, volviendo la cabeza de cuando en cuando y 

ertiendo copiosas lágrimas. Pronto llegó Andrómaca al pa- 

Ucio lleno de gente, de Héctor, matador de hombres: halló 

n él a muchas esclavas, y a todas las movió a lágrimas. Lio- 



72 HOMEM 

raban en el palacio a Héctor vivo aún, porque no esperaba: 
que volviera del combate librándose del valor y de las mano 
de los aqueos. 

503 París no demoró en el alto palacio; pues asi que hub 
vestido la3 magníficas armas de labrado bronce, atravesó pre 
suroso la ciudad haciendo gala de sus pies ligeros. Como c 
corcel avezado a bañarse en la cristalina corriente de un ríe 
cuando se ve atado en el establo, come la cebada del pesebr 
y rompiendo el ronzal sale trotando por la llanura, yergu 
orgulloso la cerviz, ondean las crines sobre sn cuello, y ufan 
de su lozanía mueve ligero las rodillas encaminándose al siti 
donde los caballos pacen ; de aquel modo, París, hijo de Prlamc 
cuya armadura brillaba como un sol, descendía gozoso de 1 
excelsa Pérgamo por sus ágiles pies llevado. El deiformo Ale 
jandro alcanzó a Héctor cuando regresaba del lugar en qu 
había pasado el coloquio con su esposa, y así le dijo : 

518 "¡Mi buen hermano! Mucho te hice esperar y estará 
impaciente, porque no vine con la prontitud que ordenaste." 

520 Respondióle Héctor, de tremolante casco : u \ Hermán* 
querido! Nadie que sea justo reprochará tu faena en el com 
bate, pues eres valiente ; pero a veces te abandonas y no quiere 
pelear, y mi corazón se aflige cuando oigo murmurar a lo 
troyanos, que tantos trabajos por ti soportan. Pero vayam 
y luego lo arreglaremos todo, si Júpiter nos permite ofre< 
en nuestro palacio la copa de la libertad a los celestes sem 
temos dioses, por haber echado de Troya a los aqueos de 
mosas grebas." 



CANTO VII 

COMBATE SINGULAR DE HÉCTOR Y AYAX. — LEVANTAMIENTO 
DE LOS CADÁVERES 

1 Dichas estas palabras, el esclarecido Héctor y su herma 
no Alejandro traspusieron las puertas, con el ánimo impaciento 
por combatir y pelear. Como cuando un dios envía próspera 
viento a navegantes que lo anhelan porque están cansados di 
romper las olas, batiendo los pulidos remos, y tienen lasos la 
miembros a causa de la fatiga; así, tan deseados, aparecieroi 
aquéllos a los teucros. 

8 París mató a Menestio, que vivía en Ama y era hijo de 
rey Areitoo, famoso por su clava, y de Pilomedusa, la de lo¡ 
grandes ojos ; y Héctor, con la puntiaguda lanza, tiró a Eyone< 
un bote en la cerviz, debajo del casco de bronce, y dejóle sil 
vigor los miembros. Glauco, hijo de Hipóloco y príncipe d 
los licios, arrojó en la reñida pelea un dardo a Ifínoo Dexíadi 
cuando subía al carro de corredoras yeguas, y le acertó ei 
la espalda : Ifínoo cayó al suelo y sus miembros se relajaron 

17 Cuando Minerva, la diosa de los brillantes ojos, vio qu< 
aquéllos mataban a muchos argivoe en el duro combate, des 
cendiendo en raudo vuelo de las cumbres del Olimpo, se en 
caminó a la sagrada Ilion. Pero, al Advertirlo Apolo desd< 
Pérgamo, fué a oponérsele, porque deseaba que los teucros ga 
naran la victoria. Encontráronse ambas deidades en la encina 
y el soberano Apolo, hijo de Júpiter, habló diciendo ; 



LA ILtADA 7j 

24 "¿Por qué, enardecida nuevamente, oh hija del gran Jú- 
piter, vienes del Olimpo? ¿Qué poderoso afecto te mueve? 
¿Acaso quiores dar a los aqueos la indecisa victoria? Porque 

i de los teucros no to compadecerías, aunque estuviesen pere- 
ciendo. Si quiere* condescender con mi deseo — y sería lo me» 

i jor — suspenderemos por hoy el combate y la pelea ; y luego 

i volverán a batallar hasta que logren arruinar a Ilion, ya que 

i os place a las diosas destruir esta ciudad."- 

83 Respondióle Minerva, la diosa de los brillantes ojos : "Sea 

i así, Flechador; con este propósito vine del Olimpo al campo de 

í los teucros y de los aquivos. Mas ¿por qué medio has pensado 

i suspender la batalla?" 

I 37 Contestó el soberano Apolo, hijo de Júpiter : "Hagamos 

i que Héctor, de corazón fuerte, domador de caballos, provoque 

i a los dáñaos a pelear con él en terrible y singular combate; e 
indignados los aqueos, de hermosas grebas, susciten a alguien 

í que mida sus armas con el divino Héctor." 

43 Así dijo ; y Minerva, la diosa de los brillantes ojos, no 

i se opuso. Heleno, hijo amado de Príamo, comprendió al punto 
lo que era grato a ios dioses que conversaban, y llegándose a 

i Héctor, le dirigió estas palabras : 

47 "¡Héctor, hijo de Príamo, igual en prudencia a Júpiter! 

i ¿Querrás hacer Jo que te diga yo, que soy tu hermano? Manda 

i que suspendan la pelea los teucros y ios aqueos todos, y reta 
al más valiente de éstos a luchar contigo en terrible combate, 

i pues aún no ha dispuesto el hado que mueras y llegues al 
término fatal de tu vida. He oído que así lo decían los sem- 
piternos dioses." 

54 En tales términos habló. Oyóle Héctor con intenso pla- 
cer, y corriendo al centro de ambos ejércitos con la lanza 
cogida por el medio, detuvo las falanges troyanas, que al mo- 
mento se quedaron quietas. Agamenón contuvo a los aqueos, 
de hermosas grebas ; y Minerva y Apolo, el del arco de plata, 
transfigurados en buitres, se posaron en la alta encina del 
padre Júpiter, que lleva la égida, y se deleitaban en contem- 
plar a los guerreros cuyas densas filas aparecían erizadas de 
escudos, cascos y lanzas. Como el Céfiro, cayendo sobre el mar, 
encrespa las olas, y el ponto negrea ; de semejante modo sen- 
táronse en la llanura las hileras de aquivos y teucros. Y Héc- 
tor, puesto entre unos y otros, dijo : 

67 "¡Oídme, teucros y aqueos, de herniosas grebas, y os diré 
lo que en el pecho mi corazón me dicta ! El excelso Saturnio 
no ratificó nuestros juramentos, y seguirá causándonos males 
a unos y a otros, hasta que toméis la torreada Ilion o sucum- 
báis junto a las naves, que atraviesan el ponto. Entre vosotros 
se hallan los más valientes aqueos ; aquel a quien el ánimo 
incite a combatir conmigo, adelántese y será campeón con el 
divino Héctor. Propongo lo siguiente y Júpiter sea testigo : Si 
aquél, con su bronce de larga punta, consigue quitarme la vida, 
despójeme de las armas, lléveselas a las cóncavas naves, y en- 
tregue mi cuerpo a los míos para que los troyanos y sus 
esposas lo suban a la pira ; y si yo le matare a él, por con- 
cederme Apolo tal gloria, me llevaré sus armas a la sagrada 
Ilion, las colgaré en el templo del flechador Apolo, y enviaré 
el cadáver a los navios, de muchos bancos, para que los aqueos, 
de larga cabellera, le hagan exequias y le erijan un túmulo "a 
orillas del espacioso Helesponto. Y dirá alguno de los futuros 



74 HOMERO 

hombres, atravesando el vinoso mar en un bajel de muchos órde- 
nes de remos: Ésa es la tumba de un varón que peleaba vale- 
rosamente y fué muerto en edad remota por el esclarecido Héc- 
tor. Así hablará, y mi gloria será eterna." 

92 De tal modo se expresó. Todos enmudecieron y quedaron 
silenciosos, pues por vergüenza no rehusaban el desafío y por 
miedo no se decidían a aceptarlo. Al iin levantóse Menelao, con 
el corazón afligidísimo, y los apostrofó de esta manera : 

96 "I Ay de mí, hombres jactanciosos; aqueas, que no aqueos! 
Grande y horrible será nuestro oprobio si no sale ningún dánao 
al encuentro de Héctor. Ojalá os volvierais agua y tierra ahí 
mismo doude estáis sentados, hombres sin corazón y sin honor. 
Yo seré quien se arme y luche con aquél, pues la victoria la 
conceden desde lo alto ios inmortales dioses." 

103 Esto dicho, empezó a ponerse la magnífica armadura. 
Entonces, oh Menelao, hubieras acabado la vida en manos de 
Héctor, cuya fuerza era muy superior, si los reyes aqueos no 
se hubiesen apresurado a detenerte. El mismo Agamenón Atri- 
da, el de vasto poder, asióle de la diestra exclamando : 

109 "¡Deliras, Menelao, alumno de Júpiter! Nada te fuerza 
a cometer tal locura. Domínate, aunque estés afligido, y no 
quieras luchar por despique con un hombre más fuerte que 
tú, con Héctor Priámida, que a todos amedrenta y cuyo en- 
cuentro en la batalla, donde los varones adquieren gloria, cau- 
saba horror al mismo Aquiles, que tanto en bravura te aven- 
taja. Vuelve a juntarte con tus compañeros, siéntate, y los 
aqueos harán que se levante un campeón tai, que, aunque 
aquél sea intrépido e incansable en la pelea, con gusto, creo, 
se entregará al descanso si consigue escapar de tan fiero com- 
bate, de tan terrible lucha." 

120 Dijo; y el héroe cambió la mente de su hermano con la 
oportuna exhortación. Menelao obedeció ; y sus servidores, ale- 
gres, quitáronle la armadura de los hombros. Entonces levan- 
tóse Néstor, y arengó a los argivos diciendo: 

124 "¡Oh dioses! ¡Qué motivo de pesar tau grande para la 
tierra aquea ! ¡Cuanto gemiría el anciano jinete Peleo, ilustre 
consejero y arengador de los mirmidones, que en su palacio 
se gozaba con preguntarme por la prosapia y la descendencia 
de los argivos todos ! Si supiera que éstos tiemblan ante Héc- 
tor, alzaría las manos a los inmortales para que su cima, se- 
parándose del cuerpo, bajara a la morada de Plutón. Ojalá, 
¡padre Júpiter, Minerva, Apolo I, fuese yo tan joven como 
cuando, encontrándose los pilios con los belicosos arcadios al 
pie de las murallas de Fea, cerca de la corriente del Jardano, 
trabaron el cómbale a orillas del impetuoso Celadonte. Entre 
los arcadios aparecía en primera línea Ereutalión, varón igual 
a un dios, que llevaba la armadura del rey Areitoo; del divino 
Areitoo, a quien por sobrenombre llamaban el Macero así los 
hombres como las mujeres de hermosa cintura, porque no pe- 
leaba con el arco y la formidable lanza, sino que rompía las 
falanges con la férrea maza. Al rey Areitoo matóle Licurgo, 
valiéndose no de la fuerza, sino de la astucia, en un camino 
estrecho, donde la férrea clava no podía librarle de la muerte: 
Licurgo se le adelantó, envasóle la lanza en medio del cuerpo, 
tumbóle de espaldas, y despojóle de 3a armadura, regalo del 
férreo Marte, que llevaba en las batallas. Cuando Licurgo en- 
vejeció en el palacio, entregó dicha armadura a Ereutalión, su 



LA 1ÜADA 75 

escudero querido, para que la usara ; y éste, con tales armas, 
desafiaba entonces a los roas valientes. Todos estaban ame- 
drentados y temblando, y nadie se atrevía a aceptar el reto; 
pero mi ardido corazón me impulsó a pelear con aquel pre- 
suntuoso —era yo el más joven de todos — y combatí con él 
y Minerva me dio gloria, pues logré matar a aquel hombre 
gigantesco y fortísimo, que tendido en el suelo ocupaba un 
gran espacio. Ojalá me rejuveneciera tanto y mis fuerzas con- 
servaran su robustez. \ Cuan pronto Héctor, de tremolante cas- 
co, tendría combate ! I Pero ni los que sois los más valientes de 
los aqueos todos, ni siquiera vosotros, estáis dispuestos a hacer 
campo contra Héctor!" 

161 De esta manera los increpó el anciano, y nueve en junto 
se levantaron. Levantóse, mucho antes que los otros, el rey 
de hombres Agamenón ; luego, el fuerte Diomedes Tidida ; des- 
pués, ambos Ayaces, revestidos de impetuoso valor; tras ellos, 
Idomeneo y su escudero Meriones, que al homicida Marte igua- 
laba ; en seguida Eurípilo, hijo ilustre de Evemón ; y, final- 
mente. Toante Andremónida y el divino Ulises : todos éstos 
querían pelear con el ilustre Héctor. Y Néstor, caballero ge- 
renio, les dijo : 

171 "Echad suertes, y aquel a quien le toque alegrará a los 
aqueos, de hermosas grebas, y sentirá regocijo en el corazón 
si logra escapar del fiero combate, de la terrible lucha." 

175 Tal fué lo que propuso. Los nueve señalaron sus res- 
pectivas tarjas, y seguidamente las metieron en el casco de 
Agamenón Atrida. Los guerreros oraban y alzaban las ma- 
nos a los dioses. Y algunos exclamaron, mirando al anchuroso 
délo: 

179 "¡Padre Júpiter! Haz que le caiga la suerte a Ayax, al 
hijo de Tideo, o al mismo rey de Micenas, rica en oro." 

181 Así decían. Néstor, caballero gerenio, meneaba el casco, 
hasta que por fin saltó la tarja que ellos querían, la de Ayax. 
Un heraldo llevóla por el concurso y, empezando por la de- 
recha, la enseñaba a los proceres aqueos, quienes, al no reco- 
nocería, negaban que fuese la suya ; pero cuando llegó al que 
la había marcado y echado en el casco, al ilustre A#a?> éste 
tendió la mano, y aquel se detuvo y le entregó la contraseña. 
El héroe la reconoció, con gran júbilo de su corazón, y tirán- 
dola al suelo, a sus pies, exclamó : 

191 "¡Oh amigos! Mi tarja es, y me alegro en el alma por- 
que espero vencer al divino Héctor. ¡ Ea ! Mientras visto la 
bélica armadura, orad al soberano Jove Saturnio, mentalmente, 
para que no lo oigan los teucros ; o en alta voz, pues a nadie 
tememos. No habrá quien, valiéndose de la fuerza o de la 
astucia, me ponga en fuga contra mi voluntad ; porque no 
creo que naciera y me criara en Salamina, tan inhábil para 
la lucha." 

200 Tales fueron sus palabras. Ellos oraron al soberano Jove 
Saturnio, y algunos dijeron mirando al anchuroso cielo : 

202 "¡ Padre Júpiter, que reinas desde el Ida, gloriosísimo, 
máximo! Concédele a Ayax la victoria y un brillante triunfo; 
y si amas también a Héctor y por él te interesas, dales a en- 
trambos igual fuerza y gloria." 

206 Así hablaban. Púsose Ayax la armadura de luciente 
bronce ; y vestidas las armas, marchó tan animoso como el 
terrible Marte cuando se encamina al combate de los hombres 



76 HOMERO 

a quienes el Saturnio hace venir a las manos por una roedo- 
ra discordia. Tan terrible se levantó Ayax, antemural de los 
aqueos, que sonreía con torva faz, andaba a paso largo y blan- 
día enorme lanza. Los argivos se regocijaron grandemento nsí 
que le vieron, y un violento temblor se apoderó de los teucros ; 
al mismo Héctor palpitóle el corazón en el pecho ; pero ya 
no podía manifestar temor ni retirarse a su ejército, porque 
de él había partido la provocación. Ayax so le acercó con su 
escudo como una torre, broncíneo, de siete pieles de buey, 
que en otro tiempo le hiciera Tiquio, el cual habitaba en Hila 
y era el mejor de los curtidores. Éste formó el versátil escudo 
con siete nieles de corpulentos bueyes y puso encima, como 
octava capa, una lámina de bronce. Ayax Telamonio paróse, 
con la rodela al pecho, muy cerca de Héctor ; y amenazándo- 
le, dijo: 

226 "¡Héctor! Ahora sabrás claramente, de solo a solo, cuá- 
les adalides pueden presentar los dáñaos, aun prescindiendo de 
Aquiles, que destruye los escuadrones y tiene el ánimo de un 
león. Mas el héroe, enojado con Agamenón, pastor de hombres, 
permanece en las corvas naves, que atraviesan el ponto, y somos 
muchos los capaces de pelear contigo. Pero empiece ya la lucha 
y el combate." 

233 Respondióle el gran Héctor, de tremolante casco: "¡Ayax 
Telamonio. de jovial linaje, príncipe de hombres ! No me tien- 
tes cual si fuera un débil nifío o una mujer que no conoce las 
cosas de la guerra. Versado estoy en los combotes y en las 
matanzas de hombres ; sé mover a diestro y a siniestro la seca 
piel de buey que llevo paro luchar denodadamente, sé lanzar- 
me a la pelea cuando en prestos carros se batalla, y sé de- 
leitar a Marte en el cruel estadio de la guerra. Pero a ti, siendo 
cual eres, no quiero herirte con alevosía, sino cara a cara, si 
conseguirlo puedo." 

244 Dijo, y blandiendo la enorme lanza, arrojóla y atravesó 
el bronce que cubría como octava capa el gran escudo de 
Ayax. formado por siete boyunos cueros : la indomable punta 
horadó seis de éstos y en el séptimo quedó detenida. Ayax, 
descendiente de Júpiter, tiró a su vez un bote en el escudo 
liso del Priámida, y el asta, pasando por la tersa rodela, se 
hundió en la labrada coraza y rasgó la túnica sobre el ijar; 
inclinóse el héroe, y evitó la negra muerte. Y arrancando am- 
bos las luengas lanzas de los escudos, acometiéronse como car- 
niceros leones o puercos monteses, cuya fuerza es inmensa. 
El Priámida hirió con la lanza el centro del escudo de Ayax, 
y el bronce no pudo romperlo porque la punta se torció. Ayax, 
arremetiendo, clavó la suya en la rodela de aquél, e hizo 
vacijar al héroe cuando se disponía para el ataque ; la pun- 
ta abrióse camino hasta el cuello de Héctor, y en seguida 
brotó la negra sangre. Mas no por eso cesó de combatir Héc 
tor, de tremolante casco, sino que, volviéndose, cogió con sil 
robusta mano un pedrejón negro y erizado de puntas que 
había en el campo ; lo tiró, acertó a dar en el bollón central 
del gran escudo de Ayax, de siete boyunas pieles, e hizo re- 
sonar el bronce de la rodela. Ayax entonces, tomando una 
piedra mucho mayor, la despidió haciéndola voltear con una 
fuerza inmensa. La piedra torció el borde inferior del hectóreo 
escudo, cual pudiera hacerlo una muela de molino, y chocando 
con las rodillas de Héctor le tumbó de espaldas, asido a la 



LA ¡LIADA 77 

rodela; pero Apolo en seguida le puso en pie. Y ya se hubie- 
ran atacado de cerca con las espadas, si no hubiesen acudido 
dos heraldos, mensajeros de Júpiter y de los hombres, que lle- 
garon, respectivamente, del campo de los teucros y del de los 
aqueos, de broncíneas lorigas : Taltibio e Ideo, prudentes ambos. 
Éstos interpusieron sus cetros entre los campeones, e Ideo, 
hábil en dar sabios consejos, pronunció estas palabras : 

279 "¡Hijos queridos! No peleéis ni combatáis más; a en- 
trambos os ama Júpiter, que amontona las nubes, y ambos sois 
belicosos. Esto lo sabemos todos, Pero la noche comienza ya, 
y será bueno obedecería." 

283 Respondióle Ayax Tclamonio : "¡Ideo! Ordenad a Héc- 
tor que lo disponga, pues fué él quien retó a los más valientes. 
Sea el primero en desistir ; que yo obedeceré, si él lo hiciere." 

287 Di jóle el gran Héctor, de tremolante casco: "¡Ayax! 
Puesto que los dioses /te han dado corpulencia, valor y cor- 
dura, y en el manejo de la lanza descuellas entre los aqueos, 
suspendamos por hoy el combate y la lucha, y otro día volve- 
remos a pelear hasta que una deidad nos separe, después de 
otorgar la victoria a quien quisiere. La noebe comienza ya, y 
será bueno obedecerla. Así tú regocijarás, en las naves, a todos 
los aqueos y especialmente a tus amigos y compañeros; y yo 
alegraré, en la gran ciudad del rey Príamo, a los troyanos y 
a las troyanas, de rozagantes peplos, que habrán ido a los sa- 
grados templos a orar por mí. ¡ Ea ! Hagámonos magníficos 
regalos, para que digan aqueos y teucros : Combatieron con 
roedor cnoono, y se separaron ñor la amistad unidos " 

303 Cuando esto hubo dicho, entregó a Ayax una espada 
guarnecida con argénteos clavos, ofreciéndosela con la vaina 
y el bien cortado ceñidor ; y Ayax regaló a Héctor un vistoso 
tahalí teñido de púrpura. Separáronse luego, volviendo el uno 
a las tropas aqueas y el otro al ejército de los teucros. Éstos 
se alegraron al ver a Héctor vivo, y que regresaba incólume, 
libre de la fuerza y de las invictas manos de Ayax, cuando ya 
'desesperaban de que se salvara; y le acompañaron a la ciudad. 
Por su parte, los aqueos, de hermosas grebas, llevaron a Ayax, 
ufano de la victoria, a la tienda del divino Agamenón. 

313 Así que estuvieron en ella, Agamenón Atrida, rey de 
hombres, sacrificó al prepotente Saturnio un buey de cinco 
años. Tan pronto como lo hubieron desollado y preparado, 
lo descuartizaron hábilmente y cogiendo con pinchos ios pe- 
dazos, los asaron con el cuidado debido y los retiraron del 
fuego. Terminada la faena y dispuesto el festín, comieron 
sin que nadie careciese de su respectiva porción ; y el poderoso 
héroe Agamenón Atrida obsequió a Ayax con el ancho lomo. 
Cuando hubieron satisfecho el deseo de comer y de beber, el 
anciano Néstor, cuya opinión era considerada siempre como 
la mejor, comenzó a darles un consejo. Y arengándolos con 
benevolencia, así les dijo : 

327 "¡Atrida y demás príncipes de los aqueos todos! Ya que 
han muerto tantos aquivos, de larga cabellera, cuya sangre 
esparció el cruel Marte por la ribera del Escamandro de lím- 
pida corriente y cuyas almas descendieron al Orco, conviene que 
suspendas los combates ; y mañana, reunidos todos al comenzar 
del día, traeremos los cadáveres en carros tirados por bueyes 
y mulos, y los quemaremos cerca de los bajeles para llevar sus 
cenizas a los hijos de los difuntos cuando regresemos a la 






78 HOMERO 

patria. Erijamos luego con tierra de la llanura, amontonada en 
torno de la pira, un túmulo común ; edifiquemos a partir del 
mismo una muralla con altas torres que sea un reparo para las 
naves y para nosotros mismos; dejemos puertas, que se cierren 
con bien ajustadas tablas, para que pasen ios carros, y cave- 
mos al pie del muro un profundo foso, que detenga a los hom- 
bres y a los caballos si algún día no podemos resistir la acome- 
tida de los altivos teucros." 

344 Así habló, y los demás reyes aplaudieron. Reuniéronse 
los teucros en la acrópolis de Ilion, cerca del palacio de Príamo ; 
y la junta fué agitada y turbulenta. El prudente Antenor co- 
menzó a arengarles do esta manera: 

348 "i Oídme, troyanos, dárdanos y aliados, y os manifestaré 
lo que en el pecho mi corazón me dicta! Ea, restituyamos la 
argiva Helena con sus riquezas y que los Atridas se la lleven. 
Ahora combatimos después de quebrar la fe ofrecida en los 
juramentos, y no espero que alcancemos éxito alguno mientras 
no hagamos lo que propongo." 

354 Dijo, y se sentó. Levantóse el divino Alejandro, esposo 
de Helena, la de hermosa cabellera, y dirigiéndose a aquél pro- 
nunció estas aladas palabras : 

357 "¡Antenor! No mo place 1,0 que propones, y podías 
haber pensado algo mejor. Si realmente hablas con seriedad, 
los mismos dioses te han hecho perder el juicio. Y a los tro- 
yanos, domadores de caballos, les diré lo siguiente : Paladi- 
namente lo declaro, no devolveré la esposa; pero si quiero dar 
cuantas riquezas traje de Argos y aun otras que añadiré de 
mi casa" 

305 Dijo, y se sentó. Levantóse Príamo Dardánida, conse- 
jero igual a los dioses, y les arengó con benevolencia diciendo: 

368 "¡Oídme, troyanos, dárdanos y aliados, y os manifesta- 
ré lo que en el pecho mi corazón me dicta! Cenad en ia ciu- 
dad, como siempre ; acordaos de la guardia, y vigilad todos ; al 
romper el alba vaya Ideo a las cóncavas naves, anuncie a los 
Atridas, Agamenón y Menelao, la proposición de Alejandro, 
por quien se suscitó la contienda, y hágales esta prudente con- 
sulta : Si quieren que se suspenda el horrísono combate, para 
quemar los cadáveres, y luego volveremos a pelear hasta que 
una deidad nos separe y otorgue la victoria a quien le plazca.*' 

379 De esta suerte habló; ellos le escucharon y obedecieron, 
tomando la cena en el campo sin romper las filas ; y apenas 
comenzó a alborear, encaminóse Ideo a las cóncavas naves y 
halló a los dáñaos, ministros de Marte, reunidos en junta cerca 
del bajel de Agamenón. El heraldo de voz sonora, puesto en 
medio, les dijo : 

385 "¡Atrida y demás príncipes de los aqueos todos! Mán- 
danme Príamo y los ilustres troyanos que os participe, y ojalá 
os fuera acepta y grata, la proposición de Alejandro, por 
quien se suscitó la contienda. Ofrece dar cuantas riquezas 
trajo a Ilion en las cóncavas naves — ¡ así hubiese perecido 
antes ! — y aun añadir otras de su casa ; pero se niega a devol- 
ver la legítima esposa del glorioso Menelao, a pesar de que 
los troyanos se lo aconsejan. Me han ordenado también que 
os haga esta consulta : Si queréis que se suspenda el horrísono 
combate, para quemar los cadáveres, y luego volveremos a 
pelear hasta que una deidad nos separe y otorgue la victoria 
a quien le plazca." 






LA 1ÜADA 79 

398 Así habló. Todos enmudecieron y quedaron silenciosos. 
Pero al fin Diomedes, valiente en la pelea, dijo : 

400 "No se acepten ni las riquezas de Alejandro, ni a 
Helena tampoco ; pues es evidente, hasta para el más simple, 
que la ruina pende sobre ]os troyanos." 

403 Asi se expresó ; y todos los aqueos aplaudieron, admi- 
rados del discurso de Diomedes, domador de caballos. Y el rey 
Agamenón dijo entonces a Ideo : 

406 "¡Ideo! Tú mismo oyes las palabras con que te respon- 
den los aqueos; ellas son de mi agrado. En cuanto a los cadá- 
veres, no me opongo a que sean quemados, pues ha de aho- 
rrarse toda dilación para satisfacer prontamente a los que mu- 
rieron, entregando sus cuerpos a las llamas. Júpiter tonante, 
esposo de Juno, reciba el juramento." 

412 Dicho esto, alzó el cetro a todos los dioses; e Ideo re- 
gresó a la sagrada Troya, donde le esperaban, reunidos en 
junta, los troyanos y dárdanos. El heraldo, puesto en medio, 
dijo la respuesta. En seguida dispusiéronse unos a recoger los 
cadáveres y otros a ir por leña. A su vez, los argivos salie- 
ron de las naves de numerosos bancos ; unos, para recoger los 
cadáveres, y otros, para cortar leña. 

421 Ya el sol hería con sus rayos los campos, subiendo al 
cielo desde la plácida corriente del profundo Océano, cuando 
aqueos y teucros se mezclaron unos con otros en la llanura. 
Difícil era reconocer a cada varón ; pero lavaban con agua 
las manchas de sangre de los cadáveres y, derramando ardien- 
tes lágrimas, los subían a los carros. El gran Príamo no per- 
mitía que los teucros lloraran : éstos, en silencio y con el cora- 
zón afligido, hacinaron los cadáveres sobre la pira, los quemaron 
y volvieron a la sacra Ilion. Del mismo modo, los aqueos, de 
hermosas grebas, hacinaron los cadáveres sobre la pira, los 
quemaron y volvieron a las cóncavas naves. 

433 Cuando aún no despuntaba la aurora, pero ya la luz del 
alba aparecía, un grupo escogido de aqueos se reunió en torno 
a la pira. Erigieron con tierra de la llanura un túmulo común; 
construyeron a partir del mismo una muralla con altas torres, 
que sirviese de reparo a las naves y a ellos mismos ; dejaron 
puertas, que se cerraban con bien ajustadas tablas, para que 
pudieran pasar los carros, y cavaron al pie del muro un gran 
foso profundo y ancho que defendieron con estacas. De tal 
suerte trabajaban los aqueos, de larga cabellera. 

443 Los dioses sentados a la vera de Júpiter ful minador 
contemplaban la grande obra de los aqueos, de broncíneas lori- 
gas; y Neptuno, que sacude la tierra, empezó a decirles: 

446 "¡ Padre Júpiter! ¿Cuál de los mortales de la vasta tie- 
rra consultará con los dioses sus pensamientos y proyectos? 
¿No ves que los aqueos, de larga cabellera, han construido 
delante de las naves un muro con su foso, sin ofrecer a los 
dioses hecatombes perfectas? La fama de este muro se exten- 
derá tunto como la luz de la aurora; y se echará en olvido 
el que labramos Febo Apolo y yo, cuando con gran fatiga 
construímos la ciudad para el héroe Laomedonte." 

454 Júpiter, que amontona las nubes, respondió indignado : 
"¡Oh dioses! ¡Tú, prepotente batidor de la tierra, qué pala- 
bras proferiste ! A un dios muy inferior en fuerza y ánimo 
podría asustarle tal pensamiento ; pero no a ti. cuya fama se 
extenderá tanto como la las de la aurora. Ea, cuando los 



80 HOMERO 

aqueos, de larga cabellera, regresen en las naves a su patria, 
derriba el muro, arrójalo entero al mar, y enarena otra vez la 
espaciosa playa para que desaparezca la gran muralla aquiva." 
464 Así éstos conversaban. A la puesta del sol los aqueos te- 
nían la obra acabada ; inmolaron bueyes y se pusieron a cenar 
en las respectivas tiendas, cuando arribaron, procedentes de 
Lemnos, muchas naves cargadas de vino que enviaba Euneo, 
hijo de Hipsípile y de Jasón, pastor de hombres. El hijo de 
Jasón mandaba separadamente, para los Atridas Agamenón y 
Menelao, mil medidas de vino. Los aqueos, de larga cabellera, 
acudieron a las naves ; compraron vino, unos con bronce, otros 
con luciente hierro, otros con pieles, otros con vacas y otros 
con esclavos , y prepararon un festín espléndido. Toda la noche 
los aquivos, de larga cabellera, disfrutaron del banquete, y lo 
mismo hicieron en la ciudad los troyanos y sus aliados. Toda 
la noche estuvo el próvido Júpiter meditando cómo les causaría 
males, hasta que por fin tronó de un modo horrible : el pálido 
temor se apoderó de todos, derramaron a tierra el vino de las 
copas, y nadie se atrevió a beber sin que antes hiciera liba- 
ciones ei prepotente Saturnio. Después se acostaron y el don 
del sueño recibieron. 



CANTO VIII 

BATALLA INTERRUMPIDA 

1 La Aurora, de azafranado velo, se esparcía por toda la 
tierra, cuando Júpiter, que se complace en lanzar rayos, reunió 
la junta de dioses en la más alta de las muchas cumbres del 
Olimpo. Y así les habló, mientras ellos atentamente le escu- 
chaban * 

5 "i Oídme todos, dioses y diosas, para que os manifieste lo 
qne en el pecho mi corazón me dicta ! Ninguno de vosotros, 
sea varón o hembra, se atreverá a transgredir mi mandato; 
antes bien, asentid todos, a fin de que cuanto antes lleve a 
cabo lo que me propongo. El dios que intente separarse de 
los demás y socorrer a los teneros o a los dáñaos, como yo 
le vea, volverá afrentosamente golpeado al Olimpo ; o cogién- 
dole, lo arrojaré al tenebroso Tártaro, muy lejos, en lo más 
profundo del báratro debajo de la tierra — sus puertas son 
de hierro, y el umbral, de bronce, y su profundidad desde el 
Orco como del cielo a la tierra — y conocerá en seguida cuánto 
aventaja mi poder al de las demás deidades. Y si queréis, haced 
esta prueba, oh dioses, para que os convenzáis. Suspended del 
cielo áurea cadena, asios todos, dioses y diosas, de la misma, 
y no os será posible arrastrar del cielo a la tierra a Júpiter, 
arbitro supremo, por mucho que os fatiguéis , mas si yo me 
resolviese a tirar de aquélla, os levantaría con la tierra y eJ 
mar, ataría un cabo de la cadena en la cumbre del Olimpo 
y todo quedaría en el aire. Tan superior soy a los dioses y a 
los hombres." 

28 Así habló; y todos callaron, asombrados de sus palabras 
pues fué mucha la vehemencia con que se expresara. Al fin 
Slinerva, la diosa de los brillantes ojos, dijo : 






LA ¡LIADA 81 

31 "| Padre nuestro, Saturnio, el más excelso de los sobera- 
nos ! Bien snbemos que es incontrastable tu poder ; pero tenemos 
lástima de los belicosos dáñaos, que morirán, y se cumplirá su 
aciago destino. Nos abstendremos de intervenir en el combate, 
si nos lo mandas ; pero sugeriremos a los argivos consejos 
saludables, a fin de que no perezcan todos, víctima de su cólera." 

38 Sonriéndose, le contestó Júpiter, que amontona las nubes : 
"Tranquilízate, Tritogenia, hija querida. No hablo con ánimo 
benigno, pero contigo quiero ser complaciente." 

41 Esto dicho, nució los corceles de pies de bronce y áureas 
crines, que volaban ligeros ; vistió la dorada tánica, tomó el 
látigo de oro y fina labor, y subió al carro. Picó a los caballos 
para que arrancaran ; y estos, gozosos, emprendieron el vuelo 
entre la tierra y el estrellado cielo. Pronto llegó al Ida, abun- 
dante en fuentes y criador de fieras, al Gárgaro, donde tenía 
un bosque sagrado y un perfumado altar; allí el padre de los 
hombres y de los dioses detuvo a ios bridones, los desenganchó 
del carro y los cubrió de espesa niebla. Sentóse luego en la 
cima, ufano de su gloria, y se puso a contemplar la ciudad 
troyana y las naves aqueas. 

53 Los aqueos, de larga cabellera, se desayunaron apresura- 
damente en las tiendas, y en seguida tomaron las armas. Tam- 
bién los teucros se armaron dentro de la ciudad ; y aunque 
eran menos, estaban dispuestos a combatir, obligados por la 
cruel necesidad de proteger a sus hijos y mujeres : abriéronse 
todas las puertas, salió el ejército de infantes y de los que 
peleaban en carros, y se produjo un gran tumulto. 

60 Cuando los dos ejércitos llegaron a juntarse, chocaron 
entre sí los escudos, las lanzas y el valor de los guerreros 
armados de broncíneas corazas, y al aproximarse las abollo- 
nadas rodelas se produjo un gran tumulto. Allí se oían simul- 
táneamente los lamentos de los moribundos y los gritos jactan- 
ciosos de los matadores, y la tierra manaba sangre. 

66 Al amanecer y mientras iba aumentando la luz del sagra- 
do día, los tiros alcanzaban por igual a unos y a otros, y los 
jhombres caían. Cuando el rol hubo recorrido la mitad del cielo, 
el padre Jove tomó la balanza de oro, puso en ella dos suertes 
— la de los teucros, domadores de caballos, y la de los aqueos, 
de broncíneas lorigas — para saber a quiénes estaba reser- 
vada la dolorosa muerte; cogió por el medio la balanza, la 
desplegó y tuvo más peso el día fatal de los aqueos. La suerte 
de éstos bajó hasta llegar a la fértil tierra, mientras la de los 
teucros subía al cielo. Júpiter, entonces, truena fuerte desde 
el Ida y envía una ardiente centella a los aqueos, quienes, al 
verla, se pasman, sobrecogidos de pálido temor; ya no se atre- 
ven a permanecer en el campo ni Idoracneo, ni Agamenón, ni 
los dos Ayaces, ministros de Marte ; y sólo se queda Néstor 
gerenio, protector de los aqueos, contra su voluntad, por tener 
malparado uno de los corceles, al cual el divino Alejandro, 
esposo de Helena, la de hermosa cabellera, flechara en lo alto 
de la cabeza, donde las crines empiezan a crecer y las heridas 
son mortales. El caballo, al sentir el dolor, se encabrita, y la 
flecha le penetra el cerebro ; y revolcándose para sacudir el 
bronce, espanta a los demás caballos. Mientras el anciano 
se daba prisa a cortar con la espada las correas del caído corcel, 
vienen a través de la muchedumbre los veloces caballos de 
Héctor, tirando del carro en que iba tan audaz guerrero. Y el 



82 HOMERO 

anciano perdiera allí la vida, si al punto no lo hubiese adver- 
tido Piomedes, el valiente en la pelea ; el cual, vociferando 
de un modo horrible, dijo a Ulises : 

93 "iLaertíada, de jovial linaje! i Uiises, fecundo en recur- 
sos! ¿Adonde huyes, confundido con la turba y volviendo la 
espalda como un cobarde? Que alguien no te clave la pica 
en el dorso, mientras pones los pies en polvorosa. Pero aguarda 
y apartaremos del anciano al feroz guerrero." 

97 Así dijo, y el paciente divino Ulises pasó sin oírle, co- 
rriendo hacia las cóncavas naves de los aqueos. El hijo de 
Tideo, aunque estaba solo, se abrió paso por las primeras filas ; 
y deteniéndose ante el carro del viejo Nelida, pronunció estas 
aladas palabras : 

102 u i Oh anciano ! Los guerreros mozos te acosan y te hallas 
sin fuerzas, abrumado por la molesta senectud ; tu escudero 
tiene poco vigor y tus caballos son tardos. Sube a mi carro 
para que veas cuáles son los corceles de Tros que quité a 
Eneas, el que pone en fuga a sus enemigos, y cómo saben lo 
mismo perseguir acá y allá de la llanura que huir ligeros. 
De los tuyos cuiden los servidores ; y nosotros dirijamos éstos 
hacia los teucros, domadores de caballos, para que Héctor sepa 
con qué furia se mueve la lanza que mi mano blande." 

112 Dijo; y Néstor, caballero gerenio, no desobedeció. En- 
cargáronse de sus yeguas los bravos escuderos Esténalo y Euri- 
medonte valeroso ; y habiendo subido ambos héroes al carro 
de Diomedes, Néstor cogió las lustrosas riendas y avispó a los 
caballos, y pronto se hallaron cerca de Héctor, que cerró con 
ellos. El hijo de Tideo arrojóle un dardo, y si bien erró el tiro, 
hirió en el pecho cerca de la tetilla a Eniopeo, hijo del ánimos 
Tebeo, que, como auriga, gobernaba las riendas : Eniopeo cay 
del carro, cejaron los corceles y allí terminaron la vida y 
valor del guerrero. Hondo pesar sintió el espíritu de Hécto 
por tal muerte ; pero, aunque condolido del compañero, dejól 
en el suelo y buscó otro auriga que fuese osado. Poco tieinp 
estuvieron los veloces caballos sin conductor, pues Héctor en 
contróse con el ardido Arqueptólemo Ifítida, y haciéndole subir, 
le puso las riendas en la mano. 

130 Entonces gran estrago e irreparables males se hubiera 
producido y los teucros habrían sido encerrados en Ilion com 
corderos, si al punto no lo hubiese advertido el padre de los| 
hombres y de los dioses. Tronando de un modo espantoso, des 
pidió un ardiente rayo para que cayera en el suelo delante d 
los caballos de Diomedes ; el azufre encendido produjo un 
terrible llama ; los corceles, asustados, acurrucáronse debaj 
del carro ; las lustrosas riendas cayeron de las manos de NéstorJ 
y éste, con miedo en el corazón, dijo a Diomedes : 

139 "¡Tidida! Tuerce la rienda a los solípedos caballos y 
huyamos. ¿No conoces que la protección de Júpiter ya no te 
acompaña? Hoy Jove Saturnio otorga a ése la victoria; otro 
día, si le place, nos la dará a nosotros. Ningún hombre, poi 
fuerte que sea, puede impedir los propósitos de Júpiter, porque 
el dios es mucho más poderoso." 

145 Respondióle Diomedes, valiente en la pelea : "Sí, anciaH 
no; oportuno es cuanto acabas de decir, pero un terrible pesar 
me llega al corazón y al alma. Quizás diga Héctor, arengando 
a los teneros: El Tidida llegó a las naves, puesto en fuga por 
mi lanza. Asi se jactará ; y entonces ábraseme la vasta tierra 



LA ILIADA 83 

151 Replicóle Néstor, caballero gerenio : "¡Ay de mi! jQué 
dijiste, hijo del belicoso Tideo! Si Héctor te llamare cobarde 
y débil, no le creerán ni los troyanos, ni los dardanios, ni las 
mujeres de les teucros magnánimos, escudados, cuyos esposos 
florecientes en el polvo derribaste." 

157 Dichas estas palabras, volvió la rienda a los solípedos 
caballos, empezaron a huir por entre la turba. Los teucros 
y Héctor, promoviendo inmenso alboroto, hacían llover sobre 
ellos dañosos tiros. Y el gran Héctor, de tremolante casco, gri- 
taba con voz recia : 

161 "¡Tidida! Los dáñaos, de ágiles corceles, te cedían la 
preferencia en el asiento y te obsequiaban con carne y copas 
de vino; mas ahora te despreciarán, porque te has vuelto como 
una mujer. Anda, tímida doncella ; ya no escalarás nuestras 
torres, venciéndome a mí, ni te llevarás nuestras mujeres en 
las naves, porque antes te daré la muerte." 

167 Tal dijo. El Tidida estaba indeciso entre seguir huyendo 
O torcer la rienda a loé corceles y volver a pelear. Tres veces 
se le presentó la duda en la mente y en el corazón, y tres 
veces el próvido Júpiter tronó desde los montes ideos para 
anunciar a los teucros que suya sería en aquel combate la 
inconstante victoria. Y Héctor ios animaba, diciendo a voz 
en grito : 

173 "¡Troyanos, licios, dárdanos, que cuerpo a cuerpo com- 
batís! Sed hombres, amigos, y mostrad vuestro impetuoso 
valor. Conozco que el Saturnio me concede, benévolo, la vic- 
toria y gloria inmensa y envía la perdición a los dáñaos; 
quienes, oh necios, construyeron esos muros débiles y despre- 
ciables que no podrán contener mi arrojo, pues los caballos 
salvarán fácilmente el cavado foso. Cuando llegue a las cón- 
cavas naves, acordaos de traerme el voraz fuego, para que 
las incendie y mate junto a ellas a Í03 argivos aturdidos por 
al humo." 

184 Dijo, y exhortó a sus caballos con estas palabras : "\ Jan- 
te, Podargo, Etón, divino Lampo ! Ahora debéis pagarme el ex- 
quisito cuidado con que Andrómaca, hija del magnánimo Eetión, 
os ofrecía el regalado trigo y os mezclaba vinos para que pu- 
dieseis, bebiendo, satisfacer vuestro apetito; antes que a mí, 
que me glorío de ser su floreciente esposo. Seguid el alcance, 
esforzaos, para ver si nos apoderamos del escudo de Néstor, 
cuya fama llega hasta el cielo por ser de oro, sin exceptuar 
las abrazaderas, y le quitamos de los hombros a Diomedes, 
¡domador de caballos, la labrada coraza que Vulcano fabricara. 
Creo que si ambas cosas consiguiéramos, los aqueos se embar- 
carían esta misma noche en las veleras naves." 

198 Así habló, vanagloriándose. La veneranda Juno, indig- 
nada, se agitó en su trono, haciendo estremecer el espacioso 
Olimpo, y dijo al gran dios Neptuno : 

201 "¡Oh dioses! ¡Prepotente Neptuno, que bates la tierra! 
¿Tu corazón no se compadece de los dáñaos moribundos, que 
tantos y tan lindos presentes te llevaban a Hélice y a Egas? 
Decídete a darles la victoria. Si cuantos protegemos a los dáñaos 
i quisiéramos rechazar a los teucros y contener al longividente 
Júpiter, éste se aburriría sentado solo allá en el Ida." 

208 Respondióle muy indignado el poderoso dios que sacude 
la Tierra: "¿Qué palabras proferiste, audaz Juno? Yo no qui- 



64 HOMERO 

siera que los demás dioses lucháramos con el Saturnio Jove, 
porque nos aventaja mucho en poder." 

212 Así éstos conversaban. Cuanto espacio había desde los 
bajeles al fosado muro llenóse de carros y hombres escuda- 
dos que allí acorraló Héctor Priámida, igual ai impetuoso 
Marte, cuando Júpiter le dio gloria. Y el héroe hubiese pegado 
ardiente fuego a las naves bien proporcionadas, de no haber 
sugerido la venerable Juno a Agamenón que animara pronto 
a los aqueos. Fuese el Atrida hacia las tiendas y las naves 
aqueas con el grande purpúreo manto en el robusto brazo, 
y subió a la ingente nave negra de Ulises, que estaba en el 
centro, para que le oyeran por ambos lados hasra las tiendas 
de Ayax Telamonio y de Aquiles, los cuales habían puesto 
sus bajeles en los extremos porque conüaban en su valor y 
en la fuerza de sus brazos. Y con voz penetrante gritaba a los 
dáñaos : 

228 "¡Qué vergüenza, argivos, hombres sin dignidad, admi- 
rables sólo por la figura! ¿Qué es de la jactancia con que nos 
gloriábamos de ser valentísimos, y con que decíais presuntuo- 
samente en Lemnos, comiendo abundante carne de bueyes de 
erguida cornamenta y bebiendo cráteras de vino, que cada uno 
haría frente en la batalla a ciento y a doscientos troyanos? 
Ahora ni con uno podemos, con Héctor, que pronto pegará 
ardiente fuego a las naves, i Padre Júpiter! ¿Hiciste sufrir 
tamaña desgracia y privaste de una gloria tan grande a algún 
otro de los prepotentes reyes? Cuando vine, no pasé de largo 
en la nave de muchos bancos por ninguno de tus bellos alta- 
res, sino que en todos quemé grasa y muslos de buey, deseoso 
de asolar la bien murada Troya. Por tanto, oh Júpiter, cúm- 
pleme este voto : déjanos escapar y librarnos de este peligro, 
y no permitas que los teucros maten a los argivos." 

245 Así se expresó. El padre, compadecido de verle derra- 
mar lágrimas, le concedió que su pueblo se salvara y no pere- 
ciese ; y en seguida mandó un águila, la mejor de las avea 
agoreras, que tenía en las garras el hijuelo de una veloz cierva 
y- lo dejó caer al pie del ara hermosa de Júpiter, donde los 
aqueos ofrecían sacrificios al dios, como autor de los presagios 
todos. Cuando los argivos vieron que el ave había sido envia- 
da por Júpiter, arremetieron contra los teucros y sólo en com- 
batir pensaron. 

253 Entonces ninguno de los dáñaos, aunque eran muchos, 
pudo gloriarse de haber revuelto sus veloces caballos para pasar 
el foso y resistir el ataque antes que el Tidida. Fué éste el 
primero que mató a un guerrero teucro, a Agelao Fradmónida, 
que subido en el carro, emprendía la fuga : hundióle la pica en 
la espalda, entre los hombros, y la punta salió por el pecho; 
Agelao cayó del carro y sus armas resonaron. 

261 Siguieron a Diomcdes los Atridas Agamenón y Menelao; 
los Ayaces, revestidos de impetuoso valor; Idomeneo y su 
servidor Meriones, igual al homicida Marte; Eurípilo, hijo 
ilustre de Evemón ; y en noveno lugar, Teucro, que, con ell 
flexible arco en la mano, se escondía detrás del escudo de Ayaxl 
Telamonio. Éste levantaba la rodela; y Teucro, volviendo ell 
rostro a todos lados, flechaba a un troyano, que caía mortal-I 
mente herido, y al momento tornaba a refugiarse en Ayax (comol 
un niño en su madre), quien le cubría otra vez con el reful-l 
gente escudo. 



LA JLÍADA 85 

273 ¿Cuál fué el primero, cuál el último de los que entonces 
mató el eximio Teucro? Orsüoco el primero, órraeno, Ofeles- 
tes, Detor, Cromio, Licofontes igual a un dios, Amopaón, Polie- 
mónida y Melanipo. A tantos derribó sucesivamente al almo 
suelo. El rey de hombres Agamenón se holgó de ver que Teucro 
destruía las falanges troyanas, disparando el fuerte arco ; y po- 
niéndose a su lado, le dijo: 

281 "i Caro Teucro Telamonio, príncipe de hombres! Sigue 
tirando flechas, por si acaso llegas a ser la aurora de salvación 
de los dáñaos y honras a tu padre Telamón, que te crió cuando 
eras niño y te educó en su casa, a pesar de tu condición de 
bastardo; ya que está lejos de aquí, cúbrele de gloria. Lo que 
voy a decir, . se cumplirá : Si Júpiter, que lleva la égida, y 
Minerva me permiten destruir la bien edificada ciudad de 
Ilion, te pondré en la mano, como premio de honor única- 
mente inferior al mío, o un trípode, o dos corceles con su 
correspondiente carro, o, una mujer que comparta contigo el 
lecho." 

292 Respondióle el eximio Teucro: "¡Gloriosísimo Atrida! 
¿Por qué me instigas cuando ya, solícito, hago lo que puedo? 
Desde que los rechazamos hacia Ilion mato hombres, valiendo* 
me del arco. Ocho flechas de larga punta tiré, y todas se clava- 
ron en el cuerpo de jóvenes llenos de marcial furor; pero no 
consigo herir a ese perro rabioso/' 

300 Dijo; y apercibiendo el arco, envió otra flecha a Héctor 
con intención de herirle. Tampoco acertó; pero la saeta cla- 
vóse en el pecho del eximio Gorgitión, valeroso hijo de Príamo 
y de la bella Castianira, oriunda de Esima, cuyo cuerpo al de 
una diosa semejaba. Como en un jardín inclina la amapola 
su tallo, combándose al peso del fruto o de los aguaceros pri- 
maverales ; de semejante modo inclinó el guerrero la cabeza, 
que el casco hacía ponderosa. 

309 Teucro armó nuevamente el arco, envió otra saeta a 
Héctor, con ánimo de herirle, y también erró el tiro, por 
haberlo desviado Apolo ; pero hirió en el pecho cerca de la 
tetilla a Arqueptólemo, osado auriga de Héctor, cuando se 
lanzaba a la pelea. Arqueptólemo cayó del carro, cejaron los 
corceles de pies ligeros, y allí terminaron la vida y el valor 
del guerrero. Hondo pesar sintió el espíritu de Héctor por tal 
muerte; pero, aunque condolido del compañero, dejóle y mandó 
a su propio hermano Cebrión, que se hallaba cerca, que to- 
mara las riendas de los caballos. Oyóle Cebrión y no des- 
obedeció. Héctor saltó del refulgente carro al suelo, y voci- 
ferando de un modo espantoso, cogió una piedra y encaminóse 
I hacia Teucro con el propósito de herirle. Teucro, a su vez, 
i sacó del carcaj una acerba flecha, y ya estiraba la cuerda 
del arco, cuando Héctor, de tremolante casco, acertó a darle 
i con la áspera piedra cerca del hombro, donde la clavícula 
i separa el cuello del pecho y las heridas son mortales, y le 
rompió el nervio : entorpecióse el brazo, Teucro cayó de hi- 
nojos y el arco se le fué de las manos. Ayax no abandonó 
al hermano caído en el suelo, sino que corriendo a defen- 
derle, le resguardó con el escudo. Acudieron dos compañeros, 
Mecisteo, hijo de Equio, y el divino Alástor ; y cogiendo a 
Teucro, que daba grandes suspiros, lo llevaron a las cóncavas 
naves- 



86 HOMERO 

335 El Olímpico volvió a excitar el valor de los teucros, 

los cuales hicieron arredrar a los aqueos en derechura al pro- 
fundo foso. Héctor iba con los delanteros, haciendo gala de su 
fuerza. Como el perro que acosa con ágiles pies a un jabalí 
o a un león, le muerde, ya los muslos, ya las nalgas, y observa 
si vuelve la cara ; de igual modo perseguía Héctor a los aqueos 
de larga cabellera, matando al que rezagaba y ellos huían 
espantados. Cuando atravesaron la empalizada y el foso, mu- 
chos sucumbieron a manos de los teucros ; los demás no pa- 
raron hasta las naves, y allí se animaban los unos a los otros, 
y con los brazos levantados oraban a todas las deidades. Héctor 
hacía girar por todas partes los corceles de hermosas crines; 
y sus ojos parecían los de la Gorgona o los de Marte, peste 
de los hombres. 

350 Juno, la diosa de los niveos brazos, al ver a los aqueoa 
compadeciólos, y dirigió a Minerva estas aladas palabras : 

352 "¡Oh dioses! ¡Hija de Júpiter, que lleva la égida! ¿No 
nos cuidaremos de socorrer, aunque tarde, a los dáñaos mori- 
bundos? Perecerán, cumpliéndose su aciago destino, por el arro- 
jo de un solo hombre, de Héctor Priámida, que se enfurece 
de intolerable modo y ha causado ya gran estrago." 

357 Respondióle Minerva, la diosa de los brillantes ojos: 
"Tiempo ha que ése hubiera perdido fuerza y vida, muerto 
en su misma patria por los aqueos ; pero mi padre revuelve en 
su mente funestos propósitos, ¡ cruel, siempre injusto, desba- 
ratador de mis planes !, y no recuerdo cuántas veces salvé a 
su hijo, abrumado por los trabajos que Euristeo le impusiera. 
Hércules clamaba al cielo, llorando, y Júpiter me enviaba a 
socorrerle. Si mi sabia mente hubiese presentido lo de ahora, 
no hubiera escapado el hijo de Júpiter de las hondas corrientes 
de la Estigia, cuando aquél le mandó que fuera al Orco, de 
sólidas puertas, y sacara del Erebo el horrendo can de Plutón. * 
Al presente, Jove me aborrece y cumple los deseos de Tetis, 
que besó sus rodillas y le tocó la barba, suplicándole que hon- , 
rase a Aquiles, asolador de ciudades. Día vendrá en que me 
llame nuevamente su amada hija, la de los brillantes ojos. Pero '• 
unce los solípedos corceles, mientras yo, entrando en el pala- , 
ció de Júpiter, me armo para la guerra ; quiero ver si el hijo 
de Príamo, Héctor, de tremolante casco, se alegrará cuando 
aparezcamos en el campo de la batalla. Alguno de los teucros, 
cayendo junto a las naves aqueas, saciará con su grasa y con 
su carne a los perros y a las aves." 

381 Dijo ; y Juno, la diosa de los niveos brazos, no fué des- 
obediente. La venerable diosa Juno, hija del gran Saturno, apres- 
tó solícita los caballos de áureos jaeces. Y Minerva, hija de 
Júpiter, que lleva la égida, dejó caer al suelo el hermoso peplo 
bordado que ella misma tejiera y labrara con sus manos ; vistió 
la loriga de Jove, que amontona las nubes, y se armó para la 
luctuosa guerra. Y subiendo al flamante carro, asió la lanza I 
ponderosa, larga, fornida, con que la hija del prepotente padre 
destruye lilas enteras de héroes cuando contra ellos monta en 
cólera. Juno picó con el látigo a los bridones, y abriéronse 
de propio impulso, rechinando, las puertas del cielo, que cuidan 
las Horas — a ellas está confiado el espacioso cielo y el Olim- 
po — para remover o colocar delante la densa nube. Por allí, 
a través de las puertas, dirigieron aquellas deidades los corce- 
les, dóciles al látigo. 



LA lUADA 87 

397 El padre Júpiter, apenas las vio desde el Ida, se encendió 
en cólera ; y al punto llamó a Iris, la de doradas alas, para que 
le sirviese de mensajera : 

399 "i Anda, ve, rápida Iris! Haz que se vuelvan y no les 
dejes llegar a mi presencia, porque ningún beneficio les re- 
portará luchar conmigo. Lo que voy a decir, se cumplirá : En- 
cojaréles los briosos corceles; las derribaré del carro, que rom- 
peré luego, y ni en diez afíos cumplidos sanarán de las heridas 
que les produzca el rayo, para que conozca la de los brillantes 
ojos que es con su padre contra quien combate. Con Juno no 
me irrito ni me encolerizo tanto, porque siempre ha solido opo- 
nerse a mis proyectos." 

409 De tal modo habló. Iris, la de los pies rápidos como el 
huracán, se levantó para llevar el mensaje ; descendió de los 
montes ideos ; y alcanzando a las diosas en la entrada del Olim- 
o, en valles abundoso, hiz^o que se detuviesen, y les transmitió 

orden de Júpiter: 

413 "¿Adonde corréis? ¿Por qué en vuestro pecho el corazón 
se enfurece? No consiente el Saturnio que se socorra a los ar- 
givos. Ved aquí lo que hará el hijo de Saturno, si cumple su 
amenaza : Os encojará los briosos caballos, os derribará del 
carro, que romperá luego, y ni en diez afíos cumplidos sana- 
réis de las heridas que os jproduzca el rayo ; para que conozcas 
tú, la de los brillantes ojos, que es con tu padre contra quien 
combates. Con Juno no se irrita ni se encoleriza tanto, porque 
siempre ha solido oponerse a sus proyectos. Pero tú, temeraria, 
perra desvergonzada, si realmente te atrevieras a levantar contra 
Júpiter la formidable lanza..." 

425 Cuando esto hubo dicho, fuese Iris, la de los pies lige- 
ros ; y Juno dirigió a Minerva estas palabras : 

427 "i Oh dioses! j Hija de Júpiter, que lleva la égida! Ya 
no permito que por los mortales peleemos con Jove. Mueran 
nnos y vivan otros, cualesquiera que fueren : y aquél sea juez, 
como le corresponde, y dé a los teucros y a los dáñaos lo que 
su espíritu acuerde." 

432 Esto dicho, torció la rienda a los solípedos caballos. Las 
Horas desuncieron los corceles de hermosas crines, los ataron 
a los pesebres divinos y apoyaron el carro en el reluciente 
muro. Y las diosas, que tenían el corazón afligido, se sentaron 
en áureos tronos entre las demás deidades. 

438 El padre Jove, subiendo al carro de hermosas ruedas, 
guió los caballos desde el Ida al Olimpo y llegó a la mansión 
de los dioses; y allí el ínclito Neptuno, que sacude la tierra, 
desunció los corceles, puso el carro en su sitio y lo cubrió con 
un velo de lino. El longividente Júpiter tomó asiento en el 
áureo trono y el inmenso Olimpo tembló bajo sus pies. Miner- 
va y Juno, sentadas aparte y a distancia de Júpiter, nada le 
dijeron ni preguntaron ; mas él comprendió en su mente lo que 
pensaban, y dijo : 

447 "¿Por qué os halláis tan abatidas, Minerva y Juno? No 
os habréis fatigado mucho en la batalla, donde los varones ad- 
quieren gloria, matando teucros, contra quienes sentís vehe- 
mente rencor. Son tales mi fuerza y mis manos invictas, que 
no me harían cambiar de resolución cuantos dioses hay en el 
Olimpo. Pero os temblaron los hermosos miembros antes que 
llegarais a ver el combate y sus terribles hechos. Diré lo que 



86 HOULñQ 

en otro caso hubiera ocurrido: Heridas por el rayo, no hu- 
bieseis vuelto en vuestro carro al Olimpo, donde se halla ia 
mansión de los inmortales." 

457 Así habló. Minerva y Juno, que tenían asientos conti- 
guos y pensuban en causar daño a los teucros, mordiéronte 
los labios. Minerva, aunque airada contra su padre y poseída 
de feroz cólera, guardó silencio y nada dijo; pero a Juno la 
ira no le cupo en el pecho, y exclamó : 

462 "j Cruelísimo^Saturnio ! ¡Qué palabras proferiste 1 Bien 
sabemos que es incontrastable tu poder; pero tenemos lástima 
de los belicosos dáñaos, que morirán, y se cumplirá su aciago 
destino. Nos abstendremos de intervenir en la lucha, si nos 
lo mandas, pero sugeriremos a los argivos consejos saludables 
para que no perezcan todos víctimas de tu cólera." 

469 Respondióle Júpiter, que amontona las nubes: "En la 
próxima mañana verás si quieres, Juno veneranda, la do los 
grandes ojos, cómo el prepotente Saturnio hace gran riza en 
el ejército de los belicosos argivos. Y el impetuoso Héctor no 
dejará de pelear hasta que junto a las naves se levante el 
Pelida, el de los pies ligeros, el día aquel en que combatirán 
cerca do los bajeles y en estrecho espacio por el cadáver de 
Pat roclo. Así decretólo el hado, y no me importa que te irrites. 
Aunque te vayas a los confines de la tierra y del mar, donde 
moran Japcto y Saturno, que no disfrutan de los rayos del 
sol excelso ni de los vientos, y se hallan rodeados por el pro- 
fundo Tártaro; aunque, errante, llegues hasta allí, no me pre- 
ocupará verte enojada, porque no hay quien sea más desver- 
gonzada que tú." 

484 Así dijo ; y Juno, la de los niveos brazos, nada respondió. 
La brillante luz del sol se hundió en el Océano, trayendo sobre 
la alma tierra la noche obscura. Contrarió a los teucros la 
desaparición de la luz ; mas para los aqueos llegó grata, muy 
deseada, la tenebrosa noche. 

489 El esclarecido Héctor reunió a los teucros en la ribera 
del voraginoso Janto, lejos de las naves, en un lugar limpio, 
donde el suelo no aparecía cubierto de cadáveres. Aquéllos 
descendieron de los carros y escucharon a Héctor, caro a Jú- 
piter, que arrimado a su lanza de once codos, cuya reluciente 
broncínea punta estaba sujeta por áureo anillo, así les arengaba : 

497 "¡Oídme, troyanos, dárdanos y aliados! En el día de 
hoy esperaba volver a la ventosa Ilion después de destruir las 
naves y acabar con todos los aqueos ; pero nos quedamos a 
obscuras, y esto ha salvado a los argivos y a los buques que 
tienen en la playa. Obedezcamos ahora a la noche sombría y 
ocupémonos de preparar la cena; desuncid de los carros a los 
corceles de hermosas crines y echadles el pasto ; traed de la 
ciudad bueyes y pingües ovejas, y de vuestras casas pan y 
vino, que alegra el corazón ; amontonad abundante leña y en- 
cendamos muchas hogueras que ardan hasta que despunte la 
aurora, hija de la mañana, y cuyo resplandor llegue al cielo: 
no sea que los aqueos, de larga cabellera, intenten huir esta 
noche por el ancho dorso del mar. Que no se embarquen tran- 
quilos y sin ser molestados ; que alguno tenga que curarse en 
su casa una lanzada o un flechazo recibido al subir a la nave, 
para que tema quien ose mover la luctuosa guerra a los teucros, 
domadores de caballos. Los heraldos, caros a Júpiter, vayan a 
la población y pregonen que los adolescentes y los ancianos de 



LA 1UADA 89 

canosas sienes se reúnan en las torres que fueron construidas 
por las deidades y circundan la ciudad ; que las tímidas mu- 
jeres enciendan grandes fogatas en sus respectivas casas, y 
que la guardia sea continua, para que los enemigos no entren 
insidiosamente en la ciudad mientras los hombres estén fuera. 
Hágase como os lo encargo, magnánimos teucros. Dichas que- 
dan las palabras que al presente convienen; mañana os aren- 
garé de nuevo, tróvanos domadores de caballos ; y espero que, 
con la protección de Júpiter y de las otras deidades, echaré 
de aquí a esos perros rabiosos, traídos por el hado en los 
negros bajeles. Durante la noche hagamos guardia nosotros 
mismos ; y mañana, al comenzar el día, tomaremos las armas 
para trabar vivo combate junto a las cóncavas naves. Veré si 
el fuerte Diomedes Tidida me hace retroceder de los bajeles 
al muro, o si le mato con el bronce y me llevo sus cruentos 
despojos.. Mañana probará su valor, si me aguarda cuando le 
acometa con la lanza ; mas confío en que, así que salga el 
sol, caerá herido entre los combatientes delanteros y con él 
muchos de sus caraaradas. Así fuera yo inmortal, no tuviera 
que envejecer y gozara de los mismos honores que Minerva o 
Apolo, como este día será funesto para los aquivos." 

542 De este modo arengó Héctor, y los teucros le aclamaron. 
Desuncieron de los carros los sudosos corceles y atáronlos con 
correas ; sacaron de la ciudad bueyes y pingües ovejas, y de 
las casas pan y vino, que alegra el corazón, y amontonaron 
abundante leña. Después ofrecieron hecatombes perfectas a los 
inmortales, y los vientos llevaban de la llanura al cielo el 
suave olor de la grasa quemada; pero los bienaventurados 
dioses no quisieron aceptar la ofrenda, porque se les había 
hecho odiosa la sagrada Ilion y Príamo y su pueblo armado 

n lanzas de fresno. 

553 Así, tan alentados, permanecieron toda la noche en el 

mpo, donde ardían numerosos fuegos. Como en noche de 
f calma aparecen las radiantes estrellas en torno de la fulgente 
• luna, y se descubren los promontorios, cimas y valles, porque 
en el cielo se ha abierto la vasta región etérea, vense todos los 
astros, y al pastor se le alegra el corazón : en tan gran nú- 
mero eran las hogueras que, encendidas por los teucros, que- 
maban ante Ilion entre las naves y la corriente del Janto. Mil 
fuegos ardían en la llanura, y en cada uno se agrupaban cin- 
cuenta hombres a la luz de la ardiente llama. Y los caballos, 
comiendo cerca de los carros avena y blanca cebada, esperaban 
la llegada de la Aurora, la del hermoso trono. J/ 

CANTO IX 

EMBAJADA A AQUILES. — SÚPLICAS 

1 Así los teucros guardaban el campo. De los aqueos había- 
se enseñoreado la ingente Fuga, compañera del glacial Terror, 
y los más valientes estaban agobiados por insufrible pesar. 
Como conmueven el ponto, en peces abundante, los vientos 
Bóreas y Céfiro, soplando de improviso desde la Tracia, y 
las negruzcas olas se levantan y arrojan a la orilla muchas 
algas; de igual modo les palpitaba a los aquivos el corazón 
en el pecho. 



90 HOMERO 

9 El Atrida, en gran dolor sumido el corazón, iba de un 
lado para otro y mandaba a los heraldos de voz sonora que 
convocaran a junta, nominalmente y en voz baja, a todos los 
capitanes, y también él los iba llamando y trabajaba con los 
más diligentes. Los guerreros acudieron afligidos. Levantóse 
Agamenón, llorando, como fuente profunda que desde el altísi- 
mo peCasco deja caer sus aguas sombrías ; y despidiendo hondos 
suspiros, habló a los argivos : 

17 "¡Amigos, capitanes y príncipes de los argivos! En grave 
infortunio envolvióme Júpiter. ¡Cruel! Me prometió y aseguró 
que no me iría sin destruir la bien murada Ilion y todo ha 
sido funesto engaño ; pues ahora me manda regresar a Argos, 
sin gloria, después de haber perdido tantos hombres. Así debe 
de ser grato al prepotente Júpiter, que ha destruido las for- 
talezas de muchas ciudades y aún destruirá otras, porque su 
poder es inmenso. Ea, obremos todos como voy a decir : Hu- 
yamos en las naves a nuestra patria, pues ya no tomaremos a 
Troya, la de anchas calles." 

29 En tales términos se expresó. Enmudecieron todos y 
permanecieron callados. Largo tiempo duró el silencio de los 
afligidos aqueos, mas al fin Diomedes, valiente en el com- 
bate, dijo : 

32 "¡Atrida! Empezaré combatiéndote por tu imprudencia, 
como es permitido hacerlo, oh rey, en las juntas ; pero no te 
irrites. Poco ha menospreciaste mi valor ante los dáñaos, di- 
ciendo que soy cobarde y débil ; lo saben los argivos todos, 
jóvenes y viejos. Mas a ti, el hijo del artero Saturno, de dos 
cosas te ha dado una : te concedió que fueras honrado como 
nadie por el cetro, y te negó la fortaleza, que es el mayor 
de los poderes. ¡Desgraciado! ¿Crees que los aqueos son tan 
cobardes y débiles como dices? Si tu corazón te incita a re- 
gresar, parte : delante tienes el camino y cerca del mar gran 
copia de naves que desde Micenas te siguieron ; pero los demás 
aqueos. de larga cabellera, se quedarán hasta que destruyamos 
la ciudad de Troya. Y si también éstos quieren irse, huyan en 
los bajeles a su patria ; y nosotros dos, Esténelo y yo, segui- 
remos peleando hasta que a Ilion le llegue su fin ; pues vini- 
mos debajo del amparo de los dioses. ,, 

50 Así habló ; y todos los aqueos aplaudieron, admirados del 
discurso de Diomedes, domador de caballos. Y el caballero 
Néstcr se levantó y dijo : 

53 "¡Tidida! Luchas con valor en el combate y superas en 
el consejo a los de tu edad ; ningún aquivo osará vituperar ni 
contradecir tu discurso, pero no has llegado hasta el fin. Eres 
aún joven — por tus afios podrías ser mi hijo menor — y no 
obstante, dices cosas discretas a los reyes argivos y has ha- 
blado como se debe. Pero yo, que me vanaglorio de ser más 
viejo que tú, lo manifestaré y expondré todo; y nadie des- 
preciará mis palabras, ni siquiera el rey Agamenón. Sin fami- 
lia, sin ley y sin hogar debe de vivir quien apetece las ho- 
rrendas luchas intestinas. Ahora obedezcamos a la negra noche : 
preparemos la cena y los guardias vigilen a orillas del cavado 
foso que corre al pie del muro. A los jóvenes se lo encargo; 
y tú, oh Atrida, mándalo, pues eres el rey supremo. Ofrece 
después un banquete a los caudillos, que esto es lo que te 
conviene y lo digno de ti. Tus tiendas están llenas de vino 
que las naves aqueas traen continuamente de Tracia, dispones 



LA 1ÜADA 91 

de cuanto se requiere para recibir a aquéllos e imperas sobre 
muchos hombres. Una vez congregados, seguirás el parecer de 
quien te dé mejor consejo; pues de uno bueno y prudente 
tienen necesidad los aqueos, ahora que el enemigo endeude 
tal número de hogueras junto a las naves. ¿Quién lo verá 
con alegría? Esta noche se decidirá la ruina o la salvación del 
ejército." 

79 Tal dijo, y ellos le escucharon y obedecieron. Al punto 
se apresuraron a salir con armas, para encargarse de la guardia, 
Trasimedes Nestórida, pastor de hombres ; Ascáfalo y Y almeno, 
hijos de Marte ; Meriones, Afareo, Deipiro y el divino Lico- 
medes, hijo de Creonte. Siete eran los capitanes, y cada uno 
mandaba cien mozos provistos de luengas picas. Situáronse 
entre el foso y la muralla, encendieron fuego, y todos sacaron 
su respectiva cena. ( 

89 El Atrida llevó a su tienda a los príncipes aqueos, así 
que se hubieron reunido, y les dio un espléndido banquete. 
Ellos alargaron la diestra a los manjares que tenían delante, 
y cuando hubieron satisfecho el deseo de comer y de beber, 
el anciano Néstor, cuya opinión era considerada siempre como 
la mejor, empezó a aconsejarles y arengándoles con benevolen- 
cia, les dijo : 

96 "i Gloriosísimo Atrida! I Rey de hombres Agamenón! Por 
ti empezaré y en ti acabaré ; ya que reinas sobre muchos hom- 
bres y Júpiter te ha dado cetro y leyes para que mires por 
los subditos. Por esto debes exponer tu opinión y oír la de 
los demás y aun llevarla a cumplimiento cuando cualquiera, 
siguiendo los impulsos de su ánimo, proponga algo bueno ; 
que es atribución tuya ejecutar lo que se acuerde. Te diré lo 
que considero más conveniente y nadie concebirá una idea mejor 
que la que tuve y sigo teniendo, oh vastago de Júpiter, desde 
que, contra mi parecer, te llevaste la joven Briseida de la 
tienda del enojado Aquiles. Gran empeño puse en disuadirte, 
pero venció tu ánimo fogoso y menospreciaste a un fortísimo 
varón honrado por los dioses, arrebatándole la recompensa, que 
todavía retienes. Veamos ahora si podríamos aplacarle con agra- 
dables presentes y dulces palabras." 

114 Respondióle el rey de hombres Agamenón : "No has 
mentido, anciano, al enumerar mis faltas. Obré mal, no lo 
niego ; vale por muchos el varón a quien Jove ama cordial- 
mente; y ahora el dios, queriendo honrar a Aquiles, ha cau- 
sado la derrota de los aqueos. Mas, ya que le falté, dejándome 
llevar por la funesta pasión, quiero aplacarle y le ofrezco la 
multitud de espléndidos presentes que voy a enumerar: Siete 
trípodes no puestos aún al fuego, diez talentos de oro, veinte 
calderas relucientes y doce corceles robustos, premiados, que 
en la carrera alcanzaron la victoria. No sería pobre ni ca- 
recería de precioso oro quien tuviera los premios que tales 
caballos lograron. Le daré también siete mujeres lesbias, há- 
biles en hacer primorosas labores, que yo mismo escogí cuan- 
do tomó la bien construida Lesbos y que en hermosura a las 
demás aventajaban. Con ellas le entregaré la hija de Briseo que 
le he quitado, y juraré solemnemente que jamás subí a su 
lecho ni yací con la misma, como es costumbre entre hombres 
y mujeres. Todo esto se le presentará en seguida ; mas si los 
dioses nos permiten destruir la gran ciudad de Priamo, entre 
en ella cuando los aqueos partamos el botín, cargue abun- 



92 HOMERO 

dantemente de oro y de bronce su nave y elija las veinte tro- 
yanas que más hermosas sean después de la argiva Helena. 
Y si conseguimos volver a los fértiles campos de Argos de 
Acaya, será mi yerno y tendrá tantos honores como Orestes, 
mi hijo menor, que se cría con mucho regalo. De las tres hijas 
que dejé en el alcázar bien construido, Crisotemis, Laódice e 
Ifianasa, llévesela la que quiera, sin dotarla, a la casa de Peleo ; 
que yo la dotaré tan espléndidamente, como nadie haya dota- 
do jamás a hija alguna : ofrezco darle siete populosas ciudades 
— Cardámila, Énope, la herbosa Hira, la divina Feras, Antea, 
la de los amenos prados, la linda Epea y Pédaso, en viñas 
abundante — , situadas todas junto al mar, en los confines de 
la arenosa Pilos, y pobladas de hombres ricos en ganado y 
en bueyes, que le honrarán con ofrendas como a una deidad 
y pagarán, regidos por su cetro, crecidos tributos. Todo esto 
haría yo, con tal que depusiera su cólera. Que se deje ablan- 
dar, pues por ser implacable e inexorable es Piutón el dios 
más aborrecido de los mortales; y ceda a mí, que en poder y 
edad de aventajarle me glorío." 

162 Contestó Néstor, caballero gerenio: "¡Gloriosísimo Atri- 
da! i Rey de hombres Agamenón! No son despreciables los re- 
galos que ofreces al rey Aquiles. Ea, elijamos esclarecidos 
varones que vayan a la tienda del Pelida. Y si quieres, yo 
mismo los designaré y ellos obedezcan : Fénix, caro a Júpi- 
ter, que será el jefe, el gran Ayax y el divino Ulises, acom- 
pañados de los heraldos Odio y Euríbates. Dadnos agua a las 
manos e imponed silencio, para rogar al Saturnio Jove que se 
apiade de nosotros." 

173 Así dijo, y su discurso agradó a todos. Los heraldos 
dieron aguamanos a los caudillos, y en seguida los mancebos, 
llenando las cráteras, distribuyeron el vino a todos los pre- 
sentes después de haber ofrecido en copas las primicias. Luego 
que lo libaron y cada cual bebió cuanto quiso, salieron do la 
tienda de Agamenón Atrida. Y Néstor, caballero gerenio, fijan- 
do sucesivamente los ojos en cada uno de los elegidos, les 
recomendaba, y de un modo especial a Ulises, que procuraran 
persuadir al eximio Pelida. 

182 Fuéronse éstos por la orilla del estruendoso mar y diri- 
gían muchos ruegos a Neptuno, que ciñe la tierra, para que 
les resultara fácil llevar la persuasión al altivo espíritu del 
Eácida. Cuando hubieron llegado a las tiendas y naves de los 
mirmidones, hallaron al héroe deleitándose con una hermosa lira 
labrada, de argénteo puente, que cogiera entre los despojos cuan- 
do destruyó la ciudad de Eetión ; con ella recreaba su ánimo, 
cantando hazañas de los hombres. Enfrente, Patroclo. solo y 
callado, esperaba que el Eácida acabase de cantar. Entraron 
aquéllos, precedidos por Ulises, y se detuvieron delante del 
héroe; Aquiles, atónito, se alzó del asiento sin dejar 1& lira, y 
Patroclo al verlos se levantó también. Aquiles, el de los pies 
ligeros, tendióles la mano y dijo: 

197 "¡ Salud, amigos que llegáis ! Grande debe de ser la ne- 
cesidad cuando venís vosotros, que sois para mí, aunque esté 
irritado, los más queridos de los aqueos todos." 

193 En diciendo esto, el divino Aquiles les hizo sentar en 
sillas provistas de purpúreos tapetes, y habló a Patroclo, que 
estaba cerca de él : 



LA IÜADA 93 

202 "i Hijo de Menetio! Saca la crátera mayor, llénala del 
vino más añejo y distribuye copas ; pues están bajo nú techo 
los hombres que me son más caros." 

205 Así dijo, y Patroclo obedeció al compañero amado. En 
un tajón que acercó a la lumbre, puso los lomos de una oveja 
y de una pingüe cabra y la grasa espalda de un suculento ja- 
balí. Automedonte sujetaba la carne ; Aquilea, después de cor- 
tarla y dividirla, la clavaba en asadores; y el hijo de Menetio, 
varón igual a un dios, encendía un gran fuego ; y luego, que- 
mada la lefia y muerta la llama, extendió las brasas, colocó 
encima los asadores asegurándolos con piedras y sazonó la 
carne con la divina sal(. Cuando aquélla estuvo asada y ser- 
vida en la mesa, Patroclo repartió pan en hermosas canastillas; 
y Aquiles distribuyó la carne, sentóse frente al divino Ulises, 
de espaldas a la pared, y ordenó a su amigo que hiciera la 
ofrenda a los dioses. Patroclo echó las primicias al fuego. 
Alargaron la diestra a los manjares que tenían delante, y cuan- 
do hubieron satisfecho el deseo de comer y de beber, Ayax hizo 
una seña a Fénix ; y Ulises, al advertirlo, llenó su copa y brin- 
dó a Aquiles : 

225 "i Salve, Aquiles! De igual festín hemos disfrutado en la 
tienda del Atrida Agamenón que ahora aquí, donde podríamos 
comer muchos y agradables manjares ; pero los placeres del 
delicioso banquete no nos halagan porque tememos, oh alum- 
no de Júpiter, que nos suceda una gran desgracia : dudamos 
si nos será dado salvar o perder las naves de muchos bancos, 
si tú no te revistes de valor. Los orgullosos t royanos y sus 
auxiliares, venidos de lejas tierras, acampan junto al muro y 
dicen que, como no podremos resistirles, asaltarán las negras 
naves; el Saturnio Jove relampaguea haciéndoles favorables se- 
ñales, y Héctor, envanecido por su bravura y confiando en Jú- 
piter, se muestra furioso, no respeta a hombres ni a dioses, 
está poseído de cruel rabia, y pide que aparezca pronto le 
divina Aurora, asegurando que ha de cortar nuestras elevada»» 
popas, quemar las naves con ardiente fuego, y matar cerca 
de ellas a los aqueos aturdidos por el humo. Mucho teme mi 
alma que los dioses cumplan sus amenazas y el destino haya 
dispuesto que muramos en Troya, lejos de la Argólide, cria- 
dora de caballos. Ea, levántate, si deseas, aunque tarde, salvar a 
los aqueos, que están acosados por los teucros. A ti mismo te 
ha do pesar si no lo haces, y no puede repararse el mal una 
vez causado; piensa, pues, cómo librarás a los dáñaos de tan 
funesto día. Amigo, tu padre Peleo te daba estos consejos el día 
en que desde Ptía te envió a Agamenón: ¡Hijo mío! La forta- 
leza, Minerva y June te la darán si quieren; tú refrena en el 
pecho el natural fogoso — la benevolencia es preferible — y 
abstente de perniciosas disputas para que seas más honrado por 
los argivos viejos y mozos. Así te amonestaba el anciano y tú 
lo olvidas. Cede ya y depon la funesta cólera ; pues Agamenón 
te ofrece dignos presentes si renuncias a ella. Y si quieres, oye 
y te referiré cuanto Agamenón dijo en su tienda que te daría: 
Siete trípodes no puestos aún al fuego, diez talentos de oro, 
veinte calderas relucientes y doce corceles robustos, premia- 
dos, que alcanzaron la victoria en la carrera. No sería pobre 
ni carecería de precioso oro quien tuviera los premios que 
estos caballos de Agamenón con sus pies lograron. Te dará 
también siete mujeres lesbias, hábiles en hacer primorosas la- 



94 HOMERO 

bores, que él mismo escogió cuando tomaste la bien construida 
Lesbos y que en hermosura a las demás aventajaban. Con ellas 
te entregará la hija de Briseo, que te ha quitado, y juraré 
solemnemente que jamás subió a su lecho ni yació con la 
misma$ como es costumbre, oh rey, entre hombres y mujeres. 
Todo esto se te presentará en seguida ; mas si los dioses nos 
permiten destruir la gran ciudad de Príamo, entra en ella 
cuando los aqueos partamos el botín, carga abundantemente 
de oro y de bronce tu nave y elige las veinte troyanas que 
más hermosas sean después de Helena. Y si conseguimos volver 
a los fértiles campos de Argos de Acaya, serás su yerno y ten- 
drás tantos honores como Orestes, su hijo menor, que se cría 
con mucho regalo. De las tres hijas que dejó en el palacio 
bien construido, Crisotemis, Laódice e ífianasa, llévate la que 
quieras, sin dotarla, a la casa de Peleo, que él la dotará es- 
pléndidamente como nadie haya dotado jamás a hija alguna : 
ofrece darte siete populosas ciudades — Cardámila, Énope, la 
herbosa Hira, la divina Feras, Antea, la de los amenos prados, 
la linda Epea, y Pédaso, en viñas abundante — , situadas todas 
junto al mar, en los confines de la arenosa Filos, y pobladas 
de hombres ricos en ganado y en bueyes, que te honrarán 
con ofrendas como a un dios y pagarán, regidos por tu cetro, 
crecidos tributos. Todo esto haría, con tal que depusieras la 
cólera. Y si el Atrida y sus regalos te son odiosos, apiádate 
de los atribulados aqueos, que te venerarán como a un dios 
y conseguirás entre ellos inmensa gloria. Ahora podrías matar 
a Héctor, que llevado de su funesta rabia se acercará mucho a 
ti, pues dice que ninguno de los dáñaos que trajeron las naves 
en valor le iguala." 

307 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: "Laertíada, 
de jovial linaje ! i Ulises, fecundo en recursos ! Preciso es que 
os manifieste lo que pienso hacer para que dejéis de importu- 
narme unos por un lado y otros por el opuesto. Me es tan 
odioso como las puertas del Orco quien piensa una cosa y 
manifiesta otra. Diré, pues, lo que me parece mejor. Oreo que 
ui el Atrida Agamenón ni los dáñaos lograrán convencerme, 
ya que para nada se agradece el combatir siempre y sin des- 
canso contra el enemigo. La misma recompensa obtiene el que 
se queda en su tienda, que el que pelea con bizarría ; en igual 
consideración son tenidos el cobarde y el valiente ; y así mue- 
re el holgazán como el laborioso. Ninguna ventaja me ha 
proporcionado sufrir tantos pesares y exponer mi vida en el 
combate. Como el ave lleva a los implumes hijuelos la comida 
que coge, privándose de ella, así yo pasé largas noches sin 
dormir y días enteros entregado a la cruenta lucha con hombres 
que combatían por sus esposas. Conquisté doce ciudades por 
mar y once por tierra en la fértil región troyana ; de todas 
saqué abundantes y preciosos despojos que di al Atrida, y éste, 
que se quedaba en las veleras naves, recibiólos, repartió unos 
pocos y se guardó los restantes. Mas las recompensas que Aga- 
menón concediera a los reyes y caudillos siguen en poder de 
éstos ; y a mí, solo, entre los aqueos, me quitó la dulce esposa 
y la retiene aún : que goce durmiendo con ella. ¿ Por qué los 
argivos han tenido que mover guerra a los teucros? ¿Por qué 
el Atrida ha juntado y traído el ejército? ¿No es por He- 
lena, la de hermosa cabellera? Pues ¿acaso son los Atridas los 
únicos hombres, de voz articulada, que aman a sus esposas? 



LA IÜADA 95 

Todo hombre bueno y sensato quiere y cuida a la suya, y yo 
apreciaba eordialmente a la mía, aunque la había adquirido por 
medio de la lanza. Ya que me defraudó, arrebatándome de las 
manos la recompensa, no me tiente ; le conozco y no me per- 
suadirá. Delibere contigo, Ulises, y con los demás reyes cómo 
podrá librar a las naves del fuego enemigo. Muchas cosas ha 
techo ya sin mi ayuda, pues construyó un muro, abriendo a 
su pie ancho y profundo foso que defiende una empalizada ; 
mas ni con esto puede contener el arrojo de Héctor, matador 
de hombres. Mientras combatí por los aqueos, jamás quiso 
Héctor que la pelea se trabara lejos de la muralla ; sólo llega- 
ba a las puertas Esceas y a la encina ; y una vez que allí me 
aguardó, costóle trábalo salvarse de mi acometida. Y puesto 
que ya no deseo guerrear contra el divino Héctor, mañana, 
después de ofrecer sacrificios a Júpiter y a los demás dioses, 
botaré al mar los cargados bajeles, y verás, si quieres y te 
interesa, mis naves surcando el Helesponto, en peces abundoso, 
y en ellas hombres que remarán gustosos ; y si el glorioso Nep- 
tuno me concede una feliz navegación, al tercer día llegaré a 
la fértil Ptía. En ella dejé muchas cosas cuando en mal hora 
vine, y de aquí me llevaré oro, rojizo bronce, mujeres de her- 
mosa cintura y luciente hierro, que por suerte me tocaron ; 
ya que el rey Agamenón Atrida, insultándome, me ha quitado 
la recompensa que él mismo me diera. Decídselo públicamente, 
os lo encargo, para que los aqueos se indignen, si con su ha- 
bitual impudencia pretendiese engañar a alsrún otro dánao. 
No se atrevería, por desvergonzado que sea, a mirarme cara 
a cara; con él no deliberaré ni haré cosa alguna, y si me en- 
gañó y ofendió, ya no me embaucará más con sus palabras; 
séale esto bastante y corra tranquilo a su perdición, puesto que 
el próvido Júpiter le ha quitado el juicio. Sus presentes me son 
odiosos, y hago tanto caso de él como de un cabello. Aunque 
me diera diez o veinte veces más de lo que posee o de lo que 
a poseer llegare, o cuanto entra en Orcómeno, o en Tebas de 
Egipto, cuyas casas guardan muchas riquezas — cien puertas 
dan ingreso a la ciudad y por cada una pasan diariamente dos- 
cientos hombres con caballos y carros — , o tanto cuantas son 
las arenas o los granos de polvo, ni aun así aplacaría Agame- 
nón mi enojo, si antes no me pagaba la dolorosa afrenta. No 
me casaré con la hija de Agamenón Atrida, aunque en her- 
mosura rivalice con la dorada Venus y en labores compita 
con Minerva ; ni siendo así me desposaré con ella ; elija otro 
aqueo que le convenga y sea rey más poderoso. Si salvándome 
los dioses, vuelvo a mi casa, el mismo Peleo me buscará con- 
sorte. Gran número de aqueas hay en la Hélade y en Ptía, 
hijas de príncipes que gobiernan las ciudades ; la que yo quiera, 
será mi mujer. Mucho me aconseja mi corazón varonil que 
tome legítima esposa, digna cónyuge mía, y goce allá de las 
riquezas adquiridas por el anciano Peleo ; pues no creo que 
valga lo que la vida ni cuanto dicen que se encerraba en la 
populosa ciudad de Ilion en tiempo de paz, antes que vinieran 
los aqueos, ni cuanto contiene el lapídeo templo del flechador 
Apolo en la rocosa Pito. Se pueden apresar los bueyes y las 
pingües ovejas, se pueden adquirir los trípodes y los tostados 
alazanes : pero no es posible prender ni coger el alma humana 
para que vuelva, una vez ha salvado la barrera que forman 
los dientes. Mi madre, la diosa Tetis, de argentados pies, dice 



96 HOMERO 

que el hado ha dispuesto que mi vida acabe de una de estas 
dos maneras : Si me quedo a combatir en torno de la ciudad 
troyana, no volveré a la patria, pero mi gloria será inmortal ; 
si regreso, perderé la ínclita fama, pero mi vida será larga, 
pues la muerte no me sorprenderá tan pronto. Yo aconsejo a 
todos se embarquen y vuelvan a sus hogares, porque ya no 
conseguiréis arruinar la excelsa Ilion : el longividente Júpiter 
extendió el brazo sobre ella y sus hombres están llenos de 
confianza. Vosotros llevad la respuesta a los príncipes aqueos 
—que ésta es la misión de los legados — , a fin de que busquen 
otro medio de salvar las naves y a los aqueos que hay a su 
alrededor, pues aquel en que pensaron no puede emplearse 
mientras subsista mi enojo. Y Fénix quédese con nosotros, 
acuéstese y mañana volverá conmigo a la patria tierra, si así 
lo desea, que no he de llevarle a viva fuerza." 

430 Dio fin a su habla, y todos enmudecieron, asombrados 
de oírle ; pues fué mucha la vehemencia con que se negara. Y el 
anciano jinete Fénix, que sentía gran temor por las naves aqueas, 
dijo después de un buen rato y saltándole las lágrimas : 

434 "Si piensas en el regreso, preclaro Aquiles, y te niegas 
en absoluto a defender del voraz fuego las veleras naves, por- 
que la ira anidó en tu corazón, ¿cómo podría quedarme solo 
y sin ti, hijo querido? El anciano jinete Peleo quiso que yo 
te acompañase cuando te envió desde Ptía a Agamenón, toda- 
vía niño y sin experiencia de la funesta guerra ni de las juntas 
donde los varones se hacen ilustres ; y me mandó que te en- 
señara a hablar bieu y a realizar grandes hechos. Por esto, hijo 
querido, no querría verme abandonado de ti, aunque un dios 
en persona me prometiera rasparme la vejez y dejarme tan 
joven como cuando salí de la Hélade, de lindas mujeres, hu- 
yendo de las imprecaciones de Amíntor Orménida, mi padre, 
que se irritó oonmigo por una concubina de hermosa cabe- 
llera, a quien amaba con ofensa de su esposa y madre mía. 
Ésta me suplicaba continuamente, abrazando mis rodillas, que 
yaciera con la concubina para que aborreciese al anciano. Qui- 
se obedecerla y lo hice ; mi padre, que no tardó en conocer- 
lo, me maldijo repetidas veces, pidió a las horrendas Furias 
que jamás pudiera sentarse en sus rodillas un hijo mío, y el 
Júpiter del infierno y la terrible Proserpina ratificaron sus im- 
precaciones. Estuve por matar a mi padre con el agudo bron- 
ce ; mas algún inmortal calmó mi cólera, haciéndome pensar 
en la fama y en los reproches de los hombres, a fin de que 
no fuese llamado parricida por los aqueos. Pero ya no tenía 
ánimo para vivir en el palacio con mi padre enojado. Amigos 
y deudos querían retenerme allí y me dirigían insistentes sú- 
plicas : degollaron gran copia de pingües ovejas y de bueyes 
de tornátiles pies y curvas astas ; pusieron a asar muchos puer- 
cos grasos sobre la llama de Vulcano; bebióse buena parte del 
vino que las tinajas del anciano contenían ; y nueve noches 
seguidas durmieron aquéllos a mi lado, vigilándome por turno 
y teniendo encendidas dos hogueras, una en el pórtico del 
bien cercado patio y otra en el vestíbulo ante la puerta de la 
habitación. Ai llegar por décima vez la tenebrosa noche, salí 
del aposento rompiendo las tablas fuertemente unidas de la 
puerta; salté con facilidad el muro del patio, sin que mis 
guardianes ni las sirvientas lo advirtieran, y huyendo por la 
espaciosa Eíélade, llegué a la fértil Ptfa, madre de ovejas. El 



LA ¡LIADA 



97 



rey Peleo me acogió benévolo; me amó como debe de amar 
un padre al hijo unigénito que tenga en la vejez, viviendo 
en la opulencia ; enriquecióme y púsome al frente de numeroso 
pueblo, y desde entonces viví en un confín de la Ptía, rei- 
nando sobre los dólopes. Y te crié hasta hacerte cual eres, 
oh Aquiles semejante a los dioses, con cordial cariño ; y tú 
ni querías ir con otro al banquete, ni comer en el palacio, 
hasta que, sentándote en mis rodillas, te saciaba de carne 
cortada en pedacitos y te acercaba el vino. ¡ Cuántas veces du- 
rante la molesta infancia me manchaste la túnica en el pecho 
con el vino que devolvías ! Mucho padecí y trabajé por tu 
causa, y considerando que los dioses no me habían dado des- 
cendencia, te adopté pdr hijo para que un día me librases 
del cruel infortunio. Pero, Aquiles, refrena tu ánimo fogoso; 
no conviene que tengas un corazón despiadado, cuando los 
dioses mismos se dejan aplacar, no obstante eu mayor virtud, 
dignidad y poder. Con sacrificios, votos agradables, libacio- 
nes y vapor de grasa quemada, los desenojan cuantos infrin- 
gieron su ley y pecaron. Pues las Súplicas son hijas del gran 
Jove y aunque cojas, arrugadas y bizcas, cuidan de ir tras 
de Ate : ésta es robusta, de pies ligeros, y por lo mismo se 
adelanta, y recorriendo la tierra, ofende a los nombres: y aqué- 
llas reparan luego el daño causado. Quien acata a las hijas de 
Júpiter cuando se le presentan, consigue gran provecho y es 
por ellas atendido si alguna vez tiene que invocarlas. Mas si 
alguien las desatiende y se obstina en rechazarlas, se dirigen 
a Jove y le piden que Ate acompañe siempre a aquél para que 
con el daño sufra la pena. Concede tú también a las hijas de 
Júpiter, oh Aquiles, la debida consideración, por la cual el 
espíritu de otros valientes se aplacó. Si el Atrida no te brin- 
dara esos presentes, ni te hiciera otros ofrecimientos para lo 
futuro, y conservara pertinazmente su cólera, no te exhortaría 
a que, deponiendo la ira, socorrieras a los argivos, aunque es 
grande la necesidad en que se hallan. Pero te da muchas cosas, 
te promete más y te envía, para que por él nieguen, varones 
excelentes, escogiendo en el ejército aqueo ios argivos que te 
son más caros. No desprecies las palabras de éstos, ni dejes 
sin efecto su venida, ya que no se te puede reprochar que 
antes estuvieras irritado. Todos hemos oído contar hazañas de 
los héroes de antaño, y sabemos que cuando estaban poseídos 
de feroz cólera eran placables con dones y exorables a los 
ruegos. Recuerdo lo que pasó en cierto caso, no reciente, sino 
antiguo, y os lo voy a referir, amigos míos. Curetes y bravos 
eolos combatían en torno de Calidón y unos a otros se ma- 
taban, defendiendo aquéllos su hermosa ciudad y deseando és- 
tos asolarla por medio de las armas. Había promovido esta 
contienda Diana, la de áureo trono, enojada porque Éneo no 
le dedicó los sacrificios de la siega en el fértil campo: los 
otros dioses regaláronse con las hecatombes, y sólo a la hija 
del gran Júpiter dejó aquél de ofrecerlas, por olvido o por in- 
advertencia, cometiendo una gran falta. Airada la deid¿id que 
se complace en tirar flechas, hizo aparecer un jabalí de albos 
dientes, que causó gran destrozo en el campo de Éneo, des- 
arraigando altísimos árboles y echándolos por tierra cuando ya 
con la flor prometían el fruto. Al fin lo mató Meleagro, hijo 
de Éneo, ayudado por cazadores y perros de muchas ciudades 
— pues no era posible vencerle con poca gente, ¡ tan corpu- 



98 HOMERO 

lento era!, y ya a muchos los había hecho subir a la triste 
pira — , y la diosa suscitó entonces una clamorosa contienda 
entre los cu retes y los magnánimos aqueos por la cabeza y 
la hirsuta piel del jabali. Mientras Meleagro, caro a Marte, 
combatió, les fué mal a los curetes, que no podían, a pesar 
de ser tantos, acercarse a los muros. Pero el héroe, irritado 
con su madre Altea, se dejó dominar por la cólera que per- 
turba la mente de los más cuerdos y se quedó en el palacio 
con su linda esposa Cleopatra, hija de Marpesa Evenina, la de 
hermosos pies, y de Idas, el más fuerte de los hombres que 
entonces poblaban la tierra. (Atrevióse Idas a armar el arco 
contra Febo Apolo, para recobrar la esposa que el dios le ro- 
bara ; y desde entonces pusiéronle a Cleopatra sus padres el 
sobrenombre de Alcione, porque la venerable madre, sufriendo 
la triste suerte de Alción, deshacíase en lágrimas mientras el 
flechador Febo Apolo se la llevaba.) Retirado, pues, con su 
esposa, devoraba Meleagro la acerba cólera que le causaran 
las imprecaciones de su madre ; la cual, acongojada por la 
muerte violenta de un hermano, oraba a los dioses, y puesta 
de rodillas y con el seno bañado en lágrimas, golpeaba el fértil 
suelo invocando a Plutón y a la terrible Proserpina para que 
dieran muerte a su hijo. La Furia, que vaga en las tinieblas 
y tiene un corazón inexorable, la oyó desde el Erebo, y en se- 
guida creció el tumulto y la gritería ante las puertas de la 
ciudad, las torres fueron atacadas y los etolos ancianos envia- 
ron a los eximios sacerdotes de los dioses para que suplicaran 
a Meleagro que saliera a defenderlos, ofreciéndole un rico pre- 
sente : donde el suelo de la amena Calidón fuera más fértil, 
escogería él mismo un hermoso campo de cincuenta yugadas, 
mitad viña y mitad tierra labrantía. Presentóse también en el 
umbral del alto aposento el anciano jinete Éneo ; y llamando 
a la puerta, dirigió a su hijo muchas súplicas. Rogáronle asi- 
mismo sus hermanas y su venerable madre. Pero él se negaba 
cada vez más. Acudieron sus mejores y más caros amigos, y 
tampoco consiguieron mover su corazón, ni persuadirle a que 
no aguardara, para salir del cuarto, a que llegaran hasta él los 
enemigos. Y los curetes escalaron las torres y empezaron a 
pegar fuego a la gran ciudad. Entonces la esposa, de bella cin- 
tura, instó a Meleagro llorando y refiriéndole las desgracias que 
padecen los hombres, cuya ciudad sucumbe : Matan a los va- 
rones, le decía; el fuego destruye la ciudad, y son reducidos 
a la esclavitud los niños y las mujeres de estrecha cintura. 
Meleagro, al oír estas palabras, sintió que se le conmovía el 
corazón ; y dejándose llevar por su ánimo, vistió las lucientes 
armas y libró del funesto día a los etolos ; pero ya no le dieron 
los muchos y hermosos presentes, a pesar de haberlos salvado 
de la ruina. Y ahora tú, amigo, no pienses de igual manera, ni 
un dios te induzca a obrar así ; será peor que difieras el soco- 
rro para cuando las naves sean incendiadas ; ve, pues, por los 
presentes, y los aqueos te venerarán como a un dios, porque si 
intervinieres en la homicida guerra cuando ya no te ofrezcan do- 
nes, no alcanzarás tanta honra aunque rechaces a los enemigos." 
60G Respondióle Aquiles, ligero de pies: "¡Fénix, anciano 
padre, alumno de Jove ! Para nada necesito tal honor ; y espe- 
ro que si Júpiter quiere, seré honrado en las cóncavas naves 
mientras la respiración no falte a mi pecho y mis rodillas se 
muevan. Otra cosa voy a decirte, que grabarás en tu memoria : 



LA ¡LIADA 99 

No me conturbes el ánimo con llanto y gemidos para com- 
placer al héroe Atrida, a quien no debes querer si deseas que 
el afecto que te profeso no se convierta en odio; mejor es que 
aflijas conmigo a quien me aflige. Ejerce el mando conmigo y 
comparte mis honores. Ésos llevarán la respuesta, tú quédate 
y acuéstate en blanda cama, y al despuntar la aurora deter- 
minaremos si nos conviene regresar a nuestros hogares o que- 
darnos aquí todavía." 

620 Dijo, y ordenó a Patroclo, haciéndole con las cejas si- 
lenciosa seOal, que dispusiera una mullida cama para Fénix, a 
fin de que los demás pensaran en salir cuanto antes de la tienda. 
Y Ayax Telamónida, igual a un dios, habló diciendo : 

624 "iLaertíada, del linaje de Jove ! \ Ulises, fecundo en re- 
cursos! i Vamonos! No espero lograr nuestro propósito por 
este camino, y hemos de anunciar la respuesta, aunque sea 
desfavorable, a los dáñaos que están aguardando. Aquiles tiene 
en su pecho un corazón orgulloso y salvaje, i Cruel i En nada 
aprecia la amistad de sus compañeros, con la cual le hon- 
rábamos en el campamento más que a otro alguno. ¡Despiada- 
do! Por la muerte del hermano o del hijo se recibe una 
compensación ; y una vez pagada, el matador se queda en el pue- 
blo, y el corazón y el ánimo airado del ofendido se apaciguan; 
y a ti los dioses te han llenado el pecho de implacable y feroz 
rencor por una sola joven. Siete excelentes te ofrecemos hoy 
y otras muchas cosas ; séanos tu corazón propicio y respeta tu 
morada, pues estamos bajo tu techo enviados por el ejército 
dánao, y anhelamos ser para ti los más apreciados y los más 
amigos de los aqueos todos." 

643 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: "lAyax 
Telamonio, de jovial linaje, príncipe de hombres! Creo que 
has dicho lo que sientes, pero mi corazón se enciende en ira 
cuando me acuerdo del menosprecio con que el Atrida me 
trató ante los argivos, cual si yo fuera un miserable advene- 
dizo. Id y publicad mi respuesta : No me ocuparé en la cruenta 
guerra hasta que el hijo del aguerrido Príamo, Héctor divino, 
llegue matando argivos a las tiendas y naves de les mirmi- 
dones y las incendie. Creo que Héctor, aunque esté enarde- 
cido, se abstendrá de combatir tan pronto como se acerque 
a mi tienda y a mi negra nave." 

656 Asi dijo. Cada uno tomó una copa doble ; y hecha la 
libación, los enviados, con Ulises a su frente, regresaron a 
las naves. Patroclo ordenó a sus compañeros y a la3 esclavas 
que aderezaran al momento una mullida cama para Fénix ; y 
ellas, obedeciendo el mandato, hiciéronla con pieles de oveja, 
teñida colcha y finísima cubierta del mejor lino. Allí des- 
cansó el viejo, aguardando la divina Aurora. Aquiles durmió 
en lo más retirado de la sólida tienda con una mujer que 
trajera de Lesbos : con Diomeda, hija de Forbante, la do her- 
mosas mejillas. Y Patroclo se acostó junto a la pared opuesta, 
teniendo a su lado a Ifis, la de bella cintura, que le regalara 
Aquiles al tomar la excelsa Esciro, ciudad de Enieo. 

669 Cuando los enviados llegaron a la tienda del Atrida, 
los aqueos, puestos en pie, les presentaban áureas copas y les 
hacían preguntas. Y el rey de hombres Agamenón les inte- 
rrogó diciendo : 

673 "¡Ea! Dime, célebre Ulises, gloria insigne de los aqueos. 
¿Quieke librar a las naves del fuego enemigo, o se niega por- 



100 HOMERO 

que su corazón soberbio se halla aún dominado por la có- 
lera?" 

676 Contestó el paciente divino Ulises : "¡Gloriosísimo Atri- 
da, rey de hombres Agamenón ! No quiere aquél deponer la 
cólera, sino que en ira más se enciende. Te desprecia a ti y 
tus dones. Manda que deliberes con los argivos cómo podrás 
salvar las naves y al pueblo aqueo ; dice en son de amenaza 
que botará al mar sus corvos bajeles, de muchos bancos, al 
descubrirse la nueva aurora, y aconseja que los demás se em- 
barquen y vuelvan a sus hogares, porque ya no conseguiréis 
arruinar la excelsa Ilion : el longividente Júpiter extendió el 
brazo sobre ella, y sus hombres están llenos de confianza. Así 
dijo, como pueden referirlo éstos que fueron conmigo : Ayax 
y los dos prudentes heraldos. El anciano Fénix se acostó allí 
por orden de aquél, para que mañana vuelva a la patria tierra, 
si así lo desea, porque no ha de llevarle a viva fuerza." 

G93 Así habló, y todos callaron, asombrados de sus pala- 
bras, pues era muy grave lo que acababa de decir. Largo rato 
duró el silencio de los afligidos aqueos ; mas al íin exclamó 
Diomedes, valiente en el combate : 

6í>7 4 *i Gloriosísimo Atrida, rey de hombres Agamenón! No 
debiste rogar al eximio Pelida, ni ofrecerle innumerables re- 
galos ; ya era altivo, y ahora has dado pábulo a su soberbia. 
Pero dejémosle, ya se vaya, ya se quede : volverá a combatir 
cuando el corazón que tiene en el pecho se lo ordene, o un 
dios le incite. Ea, obremos todos como voy a decir. Acostaos 
después de satisfacer los deseos de vuestro corazón comiendo 
y bebiendo vino, pues esto da fuerza y vigor. Y cuando apa- 
rezca la bella Aurora de rosados dedos, haz que se reúnan junto 
a las naves los hombres y los carros, exhorta a la tropa y 
pelea en primera fila." 

710 Tales fueron sus palabras, que todos los reyes aplau- 
dieron, admirados del discurso de Diomedes, domador de caba- 
llos. Y hechas las libaciones, volvieron a sus respectivas tien- 
das, acostáronse y el don del sueño recibieron. 



CANTO X 

DOLONÍA 

1 Los príncipes aqueos durmieron toda la noche, vencidos 
por plácido sueño; mas no probó sus dulzuras el Atrida Aga- 
menón, pastor de hombres, porque en su mente revolvía mu- 
chas cosas. Como el esposo de Juno, la de hermosa cabellera, 
relampaguea cuando prepara una lluvia torrencial, el granizo 
o una nevada que cubra los campos, o quiere abrir en alguna 
parte la boca inmensa de la amarga guerra ; así, tan frecuen- 
temente, se escapaban del pecho de Agamenón los suspiros, 
que salían de lo más hondo de su corazón, y le temblaban 
las entrañas. Cuando fijaba la vista en el campo teucro, pas- 
mábanle las numerosas hogueras que ardían delante de Ilion, 
los sones de las flautas y zamponas y el bullicio de la gente; 
mas cuando a las naves y al ejército aqueo la volvía, arran- 
cábase furioso los cabellos, alzando los ojos a Júpiter, que 
mora en lo alto, y su generoso corazón lanzaba grandes gemi- 



LA 1UADA 101 

dos. Al fin, creyendo que la mejor resolución sería acudir a 
Néstor Nelida, el más ilustre de los hombres, por si entrambos 
hallaban un medio que librara de la desgracia a todos los 
dáñaos, levantóse, vistió la túnica, calzó los blancos pies con 
hermosas sandalias, echóse una rojiza piel de corpulento y 
fogoso león, que Je llegaba hasta los pies, y asió la lanza. 

25 También Menelao estaba poseido de terror y no conse- 
guía que se posara el sueño en sus párpados, temiendo que 
les ocurriese algún percance a los aqueos que por él habían 
llegado a Troya, atravesando el vasto mar, y promovido tan 
audaz guerra. Cubrió sus anchas espaldas con la manchada 
piel de un leopardo ; púsose luego el casco de bronce, y to- 
mando en la robusta mano una lanza, fué a despertar a Agame- 
nón, que imperaba poderosamente sobre los argivos todos y 
era venerado por el pueblo como un dios. Hallóle junto a la 
popa de su nave, vistiendo la magnifica armadura. Grata le fué 
a éste su venida. Y Menelao, valiente en el combate, habló el 
primero diciendo: 

37 "¿Por qué, hermano querido, tomas las armas? ¿Acaso 
deseas persuadir a algún compañero para que vaya como explo- 
rador al campo teucro? Mucho temo que nadie se ofrezca a 
prestarte este servicio de ir solo durante la divina noche a es- 
piar al enemigo, porque para ello se requiere un corazón muy 
osado." 

42 Kespondióle el rey Agamenón : "Ambos, oh Menelao, 
alumno de Júpiter, tenemos necesidad de un prudente consejo 
para defender y salvar a los argivos y las naves, pues la mente 
de Jove ha cambiado, y en la actualidad le son más aceptos 
los sacrificios de Héctor. Jamás he visto ni oido decir que 
un hombre realizara en solo un día tantas proezas como ha 
hecho Héctor, caro a Júpiter, contra los aquecs, sin ser hijo 
de un dios ni de una diosa. De sus hazañas se acordarán los 
argivos mucho y largo tiempo. ¡ Tanto daño ha causado a los 
aqueos ! Ahora, anda, encamínate corriendo a las naves y llama 
a Ayax y a Idomeneo ; mientras voy en busca del divino Néstor 
y le pido que se levante, vaya con nosotros al sagrado escua- 
drón de los guardias y les dé órdenes. Obedeceránle más que a 
nadie, puesto que los manda su hijo junto con Merioncs, servi- 
dor de Idomeneo. A entrambos les hemos confiado de un modo 
especial esta tarea. 

60 Dijo entonces Menelao, valiente en el combate : "¿ Cómo 
me encargas y ordenas que lo haga? ¿Me quedaré con ellos y 
te aguardaré allí, o he de volver corriendo cuando les haya 
participado tu mandato?" 

64. Contestó el rey de hombres Agamenón : "Quédate allí : 
no sea que luego no podamos encontrarnos, porque son mu- 
chas las sendas que hay a través del ejército. Levanta la voz 
por donde pasares y recomienda la vigilancia, llamando a cada 
uno por su nombre paterno, y ensalzándolos a todoso No te 
muestres soberbio. Trabajemos también nosotros, ya que cuan- 
do nacimos Júpiter nos condenó a padecer tamaños infor- 
tunios." 

72 Eso dicho, despidió al hermano bien instruido ya, y fué 
en busca de Néstor, pastor de hombres. Hallóle en su pabellón, 
junto a la negra nave, acostado en blanda cama. A un lado 
veíanse diferentes armas — el escudo, dos lanzas, el luciente 
yelmo — y el labrado bálteo con que se ceñía el anciano siem- 



102 HOMERO 

pre que, como caudillo de su gente, se armaba para ir al 
homicida combate ; pues aún no se rendía a la triste vejez. 
Incorporóse Néstor, apoyándose en el codo, alzó la cabeza, y 
dirigiéndose al Atrida le interrogó con estas palabras: 

82 "¿Quién eres tú, que vas solo por el ejército y los navios, 
durante la tenebrosa noche, cuando duermen los demás mor- 
tales? ¿Buscas acaso a algún centinela o compañero? Habla. 
No te acerques sin responder. ¿Qué deseas?" 

86 Respondióle el rey de hombres Agamenón: "l Néstor 
Nelida, gloria insigne de los aqueos ! Reconoce al Atrida Aga- 
menón, a quien Jove envía y seguirá enviando sin cesar más 
trabajos que a nadie, mientras la respiración no le falte a mi 
pecho y mis rodillas se muevan. Vagando voy ; pues, preocu- 
pado por la guerra y las calamidades que padecen los aqueos, 
no consigo que el dulce sueño me cierre los ojos. Mucho 
temo por los dáñaos ; mi ánimo no está tranquilo, sino suma- 
mente inquieto ; el corazón se me arranca del pecho y tiem- 
blan mis robustos miembros. Pero si quieres ocuparte en algo, 
ya que tampoco conciiiaste el sueño, bajemos a ver los cen- 
tinelas ; no sea que, vencidos del trabajo y del sueño, se 
hayan dormido, dejando la guardia abandonada. Los enemigos 
se hallan cerca y no sabemos si habrán decidido acometernos 
esta noche." 

102 Contestó Néstor, caballero gerenio : "i Glorioso Atrida, 
rey de hombres Agamenón ! A Héctor no le cumplirá el pró- 
vido Júpiter todo3 sus deseos, como él espera ; y creo que 
mayores trabajos habrá de padecer aún si Aquiles depone de su 
corazón el enojo funesto. Iré contigo y despertaremos a los 
demás : al Tidida, famoso por su lanza ; a Ulises, al veloz Ayax 
de Oileo y al esforzado hijo de Fileo. Alguien podría ir a 
llamar al deiforme Ayax Telamonio y al rey Idomeneo, pues 
sus naves no están cerca, sino muy lejos. Y reprenderé a Me- 
nelao por amigo y respetable que sea y aunque tú te enfades, 
y no callaré que duerme y te ha dejado a ti el trabajo. Debía 
ocuparse en suplicar a los príncipes todos, pues el peligro que 
corremos es terrible." 

119 Dijo el rey de hombres Agamenón: "i Anciano! Otras 
veces te exhorté a que le riñeras, pues a menudo es indolente 
y no quiere trabajar; no por pereza o escasez de talento, sino 
porque volviendo los ojos hacia mí, aguarda mi impulso. Mas 
hoy se levantó mucho antes que yo mismo, presénteseme y 
le envié a llamar a aqucDos de que acabas de hablar. Vayamos 
y los hallaremos delante de las puertas, con la guardia; pues 
allí es donde les dije que se reunieran." 

128 Respondió Néstor, caballero gerenio : "De esta manera, 
ninguno de los argivos se irritará contra él, ni le desobedecerá, 
cuando los exhorte o les ordene algo." 

131 Apenas hubo dicho estas palabras, abrigó el pecho con 
la túnica, calzó los blancos pies con hermosas sandalias, y 
abrochóse un manto purpúreo, doble, amplio, adornado con 
lanosa felpa. Asió la fuerte lanza, cuya aguzada punta era de 
bronce, y se encaminó a las naves de los aqueos, de broncí- 
neas lorigas. El primero a quien despertó Néstor, caballero 
gerenio, fué Ulises, que en prudencia igualaba a Júpiter. Lla- 
móle gritando, su voz llegó a oídos del héroe, y éste salió de 
la tienda y dijo: 



A IÜADA 103 

141 "¿ Por qué andáis vagando así, por las naves y el ejército, 
solos, durante la noche inmortal? ¿Qué urgente necesidad se 
ha presentado?" 

143 Respondió Néstor, caballero gerenio: "i Laertíada, de jo- 
vial linaje ! i Ulises, fecundo en recursos ! No te enojes, porque 
es muy grande el pesar que abruma a los aquivos. Sigúe- 
nos y llamaremos a quien convenga, para tomar acuerdo sobre 
si es preciso fugarnos o combatir todavía." 

148 Tal dijo. El ingenioso Ulises, entrando en la tienda, 
colgó de sus hombros el labrado escudo y se juntó con ellos. 
Fueron en busca de Diomedes Tidida, y le hallaron delante 
de su pabellón con la armadura puesta. Sus compañeros dor- 
mían alrededor de él, con las cabezas apoyadas en los escudos 
y las lanzas clavadas por el regatón en tierra; el bronce de 
las puntas lucía a lo lejos como un relámpago del padre Jú- 
piter. El héroe descansaba sobre una piel de toro montaraz, 
teniendo debajo de la cabeza un espléndido tapete. Néstor, 
caballero gerenio, se detuvo a su lado, le movió con el pie para 
que despertara, y le daba prisa, increpándole de esta manera: 

159 "¡Levántate, hijo de Tideo! ¿Cómo duermes a sueño 
suelto toda la noche? ¿No sabes que los teucros acampan en 
una eminencia de la llanura, cerca de las naves, y que sola- 
mente un corto espacio los separa de nosotros?" 

162 De esta suerte habló. Y aquél, recordando en seguida 
del suefío, dijo estas aladas palabras : 

164 "Eres infatigable, anciano, y nunca dejas de trabajar. 
¿Por ventura no hay otros aqueos más jóvenes, que vayan 
por el campo y despierten a los reyes? ¡No se puede contigo, 
anciano!" 

168 Respondióle Néstor, caballero gerenio: "Sí, hijo, opor- 
tuno es cuanto acabas de decir. Tengo hijos excelentes y mu- 
chos hombres que podrían ir a llamarlos, pero es muy grande 
el peligro en que se hallan los aqueos : en el filo de una navaja 
están ahora la triste muerte y la salvación de todos. Ve y haz 
levantar al veloz Ayax y al hijo de Pileo, ya que eres más joven 
y de mí te compadeces." 

177 Dijo. Diomedes cubrió sus hombros con una piel talar 
de corpulento y fogoso león, tomó la lanza, fué a despertar 
a aquéllos y se los llevó consigo. 

180 Cuando llegaron al escuadrón de los guardias, no encon- 
traron a sus jefes dormidos, pues todos estaban alerta y sobre 
las armas. Como los canes que guardan las ovejas de un esta- 
blo sienten venir del monte, a través de la selva, una terrible 
fiera con gran clamoreo de hombres y perros, se ponen in- 
quietos y ya no pueden dormir; así el dulce sueño huía de 
los párpados de los que hacían guardia en tan mala noche, 
pues miraban siempre hacia la llanura y acechaban si los 
teucros iban a atacarlos. El anciano viólos, alegróse, y para 
animarlos profirió estas aladas palabras : 

192 "i Vigilad, así, hijos míos ! No sea que alguno se deje 
vencer del sueño y demos ocasión para quo el enemigo se 
regocije." 

194 Dijo, y atravesó el foso. Siguiéronle los reyes argivos 
que habían sido llamados al consejo, y además Meriones y el 
preclaro hijo del anciano, porque aquéllos los invitaron a deli- 
berar. Pasado el fo30, cercáronse en un lugar limpio donde el 
suelo no aparecía cubierto de cadáveres : allí habíase vuelto 



104 HOMERO 

el impetuoso Héctor, después de causar gran estrago a los ar- 
givos, cuando la noche los cubrió con su manto. Acomodados 
en aquel sitio, conversaban ; y Néstor, caballero gerenio, comen- 
zó a hablar diciendo : 

204 "¡Oh amigos! ¿No habrá nadie que, confiando en su 
ánimo audaz, vaya al campamento de los magnánimos teucros? 
Quizás hiciera prisionero a algún enemigo que ande cerca del 
ejército, o averiguara, oyendo algún rumor, lo que los teu- 
cros han decidido : si desean quedarse aquí, cerca de las naves, 
o volverán a la ciudad cuando hayan vencido a los aqueos. 
Si se enterara de esto y regresara incólume, sería grande su 
gloria debajo del cielo y entre los hombres todos, y tendría 
una hermosa recompensa : cada jefe de los que mandan en 
las naves le daría una oveja con su corderito — presente sin 
igual — y se le admitiría además en todos los banquetes y 
festines. " 

218 De tal modo habló. Enmudecieron todos y quedaron 
silenciosos, hasta que Diomedes, valiente en la pelea, les dijo : 

220 "¡Néstor! Mi corazón y ánimo valeroso me incitan a 
penetrar en el campo de los enemigos que tenemos cerca, de 
los teucros ; pero si alguien me acompañase, mi confianza y 
mi osadía serían mayores. Cuando van dos, uno se anticipa 
al otro en advertir lo que conviene ; cuando se está solo, aun- 
que se piense, la inteligencia es más tarda y la resolución más 
difícil." 

227 Tales fueron sus palabras, y muchos quisieron acom- 
pañar a Diomedes. Deseáronlo los dos Ayaces, ministros de 
Marte ; quísolo Medíones ; lo anhelaba el hijo de Néstor ; ofre- 
cióse el Atrida Menelao. famoso por su lanza ; y por fin, tam- 
bién Ulises se mostró dispuesto a penetrar en el ejército teucro, 
porque el corazón que tenía en el pecho aspiraba siempre a 
ejecutar audaces hazañas. Y el rey de hombres Agamenón dijo 
entonces : 

234 "¡Diomedes Tidida, carísimo a mi corazón! Escoge por 
compañero al que quieras, al mejor de los presentes ; pues son 
mucho3 los que se ofrecen. No dejes al mejor y elijas a otro 
peor por respeto alguno que sientas en tu alma, ni por consi- 
deración al linaje, ni por atender a que sea un rey más po- 
deroso." 

240 Habló en estos términos porque temía por el rubio Me- 
nelao. Y Diomedes, valiente en la pelea, replico : 

242 "Si me mandáis que yo mismo designe al compañero 
¿cómo no pensaré en el divino Ulises, cuyo corazón y ánimo 
valeroso son tan dispuestos para toda suerte de trabajos, y a 
quien tanto ama Palas Minerva? Con él volveríamos acá aun- 
que nos rodearan abrasadoras llamas, porque su prudencia es 
grande." 

248 Respondióle el paciente divino Ulises: "¡Tidida! No me 
alabes en demasía ni me vituperes, puesto que hablas a los 
argivos de cosas que les son conocidas. Pero vamonos, que 
la noche está muy adelantada y la aurora se acerca ; los astros 
han andado mucho, y la noche va ya en las dos partes de la 
jornada y sólo un tercio nos resta." 

254 En diciendo esto, vistieron entrambos las terribles ar- 
mas. El intrépido Trasimedes dio al Tidida una espada de dos 
filos — la de éste había quedado en la nave — y un escudo; 
y lo puso un morrión de piel de toro sin penacho ni cimera, 



IÁ IÜADA 1 05 

que se llama caUtyx y lo usan los jóvenes para proteger la 
cabeza. Meriones proporcionó a Ulises arco, carcaj y espada, 
y le cubrió la cabeza con un casco de piel que per dentro 
se sujetaba con fuertes correas y por fuera presentaba los 
blancos dientes de un jabalí, ingeniosamente repartidos, y tenía 
un mechón de lana colocado en el centro. Este casco era el 
que Autólieo había robado en Eleón a Amintor Orménida, 
horadando la pared de su casa, y que luego dio en Escan- 
día & Andidamente de Citera : Anfidamante lo regaló, como 
I presente de hospitalidad, a Molo ; éste lo cedió a su hijo Merio- 
nes para que lo llevara, y entonces hubo de cubrir la cabesa 
de Ulises. 

274 Una vez revestidos de las terribles armas, partieron y 
dejaron allí a todos los príncipes. Palas Minerva envióles una 
garza, y si bien no pudieron verla con sus ojos, porquo la 
noche era obscura, oyéronla graznar a la derecha del camino. 
Ulises se holgó del presagio y oró a Minerva : 

278 "¡óyeme, hija de Júpiter, que lleva la égida! Tú, que 
me asistes en todos los trabajos y conoces mis pasos, séme 
ahora propicia más que nunca, oh Minerva, y concede que 
volvamos a las naves cubiertos de gloria por haber realizado 
una gran hazaña que preocupe a los teueros," 

283 Diomedes, valiente en la pelea, oró luego diciendo: 
* I Ahora óyeme también a mí, invicta hija de Júpiter! Acom- 
páñame como acompañaste a mi padre, el divino Tideo, cuan* 
do fué a Tebas en representación de los aquivos. Dejando a 
loa aqueos, de broncíneas lorigas, a orilles del Asopo, llevó nn 
agradable mensaje a los eadraeos ; y a la vuelta realizó admira- 
bles proezas con tu ayuda, excelente diosa, porque benévola 
le acorrías. Ahora, acórreme a mí y préstame tu amparo. 
B inmolaré en tu honor una ternera de un año, de frente 
espaciosa, indómita y no sujeta aún al yugo, después de derra- 
mar oro sobre sus cuernos." 

295 Tales fueron sus respectivas plegarias, que oyó Palas 
Minerva. Y después de rogar a la hija del gran Jove, anduvie- 
ron en la obscuridad de la noche, como dos leones por el campo 
donde tanta carnicería se había hecho, pisando cadáveres, armas 
y denegrida sangre. 

299 Tampoco Héctor dejaba dormir a los valientes teucron; 
pues convoco a los proceres, a cuantos eran caudillos y prín- 
cipes de ios troyanos, y una vez reunidos les expuso una pru- 
dente idea; 

303 "¿Quién, por un gran premio, se ofrecerá a llevar a 
cabo la empresa que voy a decir? La recompensa será propor- 
cionada. Daré un carro y dos corceles de erguido cuello, los 
mejores que haya en las veleras naves aqueas, al que tenga 
la osadía de acercarte a las naves de ligero andar ~-con eflo 
al mismo tiempo ganará gloria— y averigüe si éstas son guar- 
dadas todavía, o los aqueos, vencidos por nuestras manos, pien- 
san en la fuga y no quieren velar porque el cansancio abru- 
mador los rinde." 

313 Tal fué lo que propuso. Enmudecieron todos y queda- 
ron silenciosos. Había entre los troyanos un cierto Dolón, hijo 
del divino heraldo Eumedes, rico en oro y en bronce; era 
de feo aspecto, pero de pies ágiles, y el único varón de su 
familia con cinco hermanos. Éste dijo entonces a los teneros 
y a Héctor: 

Núm. 1207.-5 



106 HOMERO 



319 "i Héctor! Mi corazón y mi ánimo valeroso me incitan 
a acercarme a las naves, de ligero andar, y explorar el campo. 
Ea, alza el cetro y jura que me darás los corceles y el carro 
con adornos de bronce que conducen al eximio Pelida. No te 
será inútil mi espionaje, ni tus esperanzas se verán defrauda- 
das, pues atravesaré todo el ejército hasta llegar a la nave 
de Agamenón, que es donde deben de haberse reunido los cau 
dillos para deliberar si huirán o seguirán combatiendo." 

328 Así se expresó. Y Héctor, tomando en la mano el cetro 
prestó el juramento: "Sea testigo el mismo Júpiter tonante, es 
poso de Juno. Ningún otro teucro será llevado por estos cor 
celes, y tú disfrutarás perpetuamente de ellos." 

332 Con tales palabras, jurando lo que no había de cum- 
plirse, animó a Dolón. Éste, sin perder momento, colgó del 
hombro el corvo arco, vistió una pelicana piel de lobo, cubrió 
la cabeza con un morrión de piel de comadreja, tomó un pun- 
tiagudo dardo, y saliendo del ejército, se encaminó a las naves, 
de donde no había de volver para darle a Héctor la noticia 
Dejó atrás la multitud de carros y hombres, y andaba animoso 
por el camino. Y Ulises, de jovial linaje, advirtiendo que se 
acercaba a ellos, habló así a Diomedes : 

341 "Ese hombre, Diomedes, viene del ejército ; pero igno- 
ro si va como espía a nuestras naves o se propone despojar 
algún cadáver de los que murieron. Dejemos que se adelante 
un poco más por la llanura, y echándonos sobre él le cogere- 
mos fácilmente ; y si en correr nos aventajare, apártale del 
ejército, acometiéndole con la lanza y persigúele siempre hacia 
las naves, para que no se guarezca en la ciudad." 

349 Esto dicho, tendiéronse entre los muertos, fuera del 
camino. El incauto Dolón pasó con pie ligero. Mas cuando 
estuvo a la distancia a que se extienden los surcos de las mu- 
las — -éstas son mejores que los bueyes para tirar de un arado 
en tierra noval — , Ulises y Diomedes corrieron a su alcance. 
Dolón oyó ruido y se detuvo, creyendo que algunos de sus 
amigos venían del ejército teucro a llamarle por encargo de 
Héctor. Pero así que aquéllos se hallaron a tiro de lanza o 
más cerca aún, conoció que eran enemigos y puso su diligen- 
cia en los pies huyendo, mientras ellos se lanzaban a perse- 
guirle. Como dos perros de agudos dientes, adiestrados para 
cazar, acosan en una selva a un cervato o a una liebre que 
huye chillando delante de ellos ; del mismo modo, el Tidida y 
Ulises, asolador de ciudades, perseguían constantemente a Do- 
lón después que lograron apartarle del ejército. Ya en su fuga 
hacia las naves iba el troyano a topar con el cuerpo de guar- 
dia, cuando Minerva dio fuerzas al Tidida para que ninguno 
de los aqueos, de broncíneas lorigas, se le adelantara y pu- 
diera jactarse de haber sido el primero en herirle y él llegase 
después. El fuerte Diomedes arremetió a Dolón, con la lanza, 
y le gritó: 

370 "Tente, o te alcanzará mi lanza; y no creo que puedas 
evitar mucho tiempo que mi mano te dé una muerte terrible. " 

372 Dijo, y arrojó la lanza ; mas de intento erró el tiro, y 
ésta se clavó en el suelo después de volar por encima del hombro 
derecho de Dolón. Paróse el troyano dentelleando — los dien- 
tes crujíanle en la boca — , tembloroso y pálido de miedo ; Ulises 
y Diomedes se le acercaron, jadeantes, y le asieron de las ma- 
nos, mientras aquél lloraba y les decía: 



U 



LA IÜADA 107 

378 "Hacedme prisionero y yo me redimiré. Hay en casa 
bronce, oro y hierro labrado: con ello os pagaría mi padre 
inmenso rescate, si supiera que estoy vivo en las naves aqueas." 

382 Respondióle el ingenioso Ulises : "Tranquilízate y no 
| pienses en la muerte. Ea, habla y dime con sinceridad: ¿Adon- 
de ibas solo, separado de tn ejército y derechamente hacia 
¡Las naves, en esta noche obscura, mientras duermen los demás 
¡mortales? ¿Acaso a despojar a algún cadáver? ¿Por ventura 
Héctor te envió como espía a las cóncavas naves? ¿O te de- 
jaste llevar por los impulsos de tu corazón?" 

390 Contestó Dolón, a quien le temblaban las carnes : "Héc- 
tor me hizo salir fuera de juicio con muchas perniciosas pro- 
mesas : accedió a darme los solípedos corceles y el carro con 
adornos de bronce del eximio Pelida, para que, acercándome 
durante la rápida y obscura noche a los enemigos, averiguase 
si las veleras naves son guardadas todavía, o vosotros, que ha- 
béis sido vencidos por nuestras manos, pensáis en la fuga y 
no queréis velar porque el cansancio abrumador os rinde." 

400 Díjole sonriendo el ingenioso Ulises: "Grande es el 
presente que tu corazón anhelaba. ¡Los corceles del aguerrido 
Eácida! Difícil es que nadie los sujete y sea por ellos llevado, 
fuera de Aquilea, que tiene una madre inmortal. Ea, habla y 
dime con sinceridad: ¿Dónde, al venir, has dejado a Héctor, 
pastor de hombres? ¿En qué lugar tienen las marciales armas 
y los caballos? ¿Cómo se hacen las guardias y de qué modo 
están dispuestas las tiendas de los teucros? Cuenta también lo 
que están deliberando : si desean quedarse aquí cerca de las 
naves, o volverán a la ciudad cuando hayan vencido a los 
aqueos." 

412 Contestó Dolón, hijo de Eumedes: "De todo voy a infor- 
marte con exactitud. Héctor y sus consejeros deliberan lejos 
del bullicio, junto a la tumba de lio; en cuanto a las guardias 
ñor que me preguntas, oh héroe, ninguna ha sido designada 

tara que vele por el ejército ni para que vigile. En torno 
e cada hoguera los tróvanos, apremiados por la necesidad, 
velan y se exhortan mutuamente a la vigilancia. Pero los auxi- 
liares, venidos de lejas tierras, duermen y dejan a los troya- 
ños el cuidado de la guardia, porque no tienen aquí a sus hijos 
y mujeres." 

423 Volvió a preguntarle el ingenioso Ulises: "¿Éstos duer- 
men mezclados con los troyanos o separadamente? Dimelo para 
que lo sepa." 

426 Contestó Dolón, hijo de Eumedes: "De todo voy a in- 
formarte con exactitud. Hacia el mar están los carios, los peo- 
nios, armados de corvos arcos, y los léleges, caucones y divinos 
pelasgos. El lado de Timbra lo obtuvieron por suerte los licios, 
los arrogantes misios, los frigios, domadores de caballos, y los 
meonios, que combaten en carros. Mas ¿por qué me hacéis es- 
tas preguntas? Si deseáis entraros por el ejército teucro, los 
tracios recién venidos están ahí, en ese extremo, con su rey 
Reso, hijo de Eyoneo. He visto sus corceles, que son bellísi- 
mos, de gran altura, más blancos que la nieve y tan ligeros 
como el viento. Su carro tiene lindos adornos de oro y plata, y 
sus armas son de oro, magníficas, admirables, y más propias de 
los inmortales dioses que de hombres mortales. Pero llevadme 
ya a las naves de ligero andar, o dejadme aquí, atado con recios 
lazos, para que vayáis y comprobéis si os hablé como debía," 



108 HOMERC 

448 Mirándole con torva faz, le replicó el fuerte Diomedes 
"No esperes escapar de esta, oh Dolón, aunque tus noticia* t 
son importantes, pues has caído en nuestras manos. Si te deja™ 
sernos libre o consintiéramos en el rescate, vendrías de nueve 
a las veleras naves a espiar o a combatir contra nosotros ; j ^ 
si por mi mano pierdes la vida, no causarás más daño a lo 
argivos." 

454 Dijo; y Dolón iba como suplicante, a tocarle la barb 
con su robusta mano, cuando Diomedes, de un tajo en el cuello 
le rompió ambos tendones ; y la cabeza cayó en el polvo, míen 
tras el troyano hablaba todavía. Quitáronle el morrión de pieE 
de comadreja, la piel de lobo, el flexible arco y la ingent* \ t 
lanza ; y el divino Ulises, cogiéndolo todo con la mano, levan 
tolo para ofrecerlo a Minerva, que preside a los saqueos, y or( 
diciendo : 

462 "Huélgate de esta ofrenda, 1 oh diosa ! Serás tú la pri 
mera a quien invocaremos entre las deidades del Olimpo. Y aho 
ra guíanos hacia los corceles y las tiendas de los tracios." 

465 Dichas estas palabras, apartó de sí los despojos y Ioí 
colgó de un tamarisco, cubriéndolos con cañas y frondosas ra 
mas del árbol, que fueran una señal visible para que no leí 
pasaran inadvertidos, al regresar durante la rápida y obscurr 
noche. Luego, pasaron adelante por encima de las armas y d< 
la negra sangre, y llegaron al escuadrón de los tracios, que 
rendidos de fatiga, dormían dispuestos en tres filas, con la¿ 
armas en el suelo y un par de caballos junto a cada guerrero) 
Reso descansaba en el centro, y tenía los ligeros corceles ata 
dos con correas a un extremo del carro. Ulises viole el primen 
y lo mostró a Diomedes : 

477 "Ése es el hombre, Diomedes, y ésos los corceles de qud 
nos habló Dolón, a quien matamos. Ea, muestra tu impetuosd 
valor y no tengas ociosas las armas. Desata los caballos, o biei 
mata hombres y yo me encargo de aquéllos." 

482 Tal dijo, y Minerva, la de los brillantes ojos, infundk 
valor a Diomedes, que comenzó a matar a diestro y a siniestro 
sucedíanse los horribles gemidos de los que daban la vida a ioi 
golpes de la espada, y su sangre enrojecía la tierra. Como ut 
mal intencionado león acomete al rebaño de cabras o de ovejas 
cuyo pastor está ausente; así el hijo de Tideo se abalanzaba c| 
los tracios, hasta que mató a doce. A cuantos aquél hería con 1í 
espada, Ulises, asiéndolos por el pie, los apartaba del camino 
para que luego los corceles de hermosas crines pudieran pasai 
fácilmente y no se asustasen de pisar cadáveres, a lo cual n< 
estaban acostumbrados. Llegó el hijo de Tideo adonde yacíd 
el rey, y fué éste el decimotercero a quien privó de la dulce' 
vida, mientras daba un suspiro ; pues en aquella noche el hije 
de Éneo aparecíase en desagradable ensueño a Reso, por ordei 
de Minerva. Durante este tiempo, el paciente Ulises desató loí 
solípedos caballos, los ligó a entrambos con las riendas y los 
sacó del ejército aguijándolos con el arco, porque se le olvida 
tomar el magnífico látigo que había en el labrado carro. Y er 
seguida silbó, haciendo seña al divino Diomedes. 

503 Mas éste, quedándose aún, pensaba qué podría hacer qu<| 
fuese muy arriesgado: si se llevaría el carro con las labradas 
armas, ya tirando del timón, ya levantándolo en alto; o quitaj 
ria la vida a más tracios. En tanto que revolvía tales pensa 



LA lllADA 109 

Kr nientos en 8u espíritu, presentóse Minerva y habló asi ai 

¿Jivino Diomedes : 

F0 I 509 "Piensa ja en volver a las cóncavas naves, hijo del mag- 

íánimo Tiileo. No sea que hayas do llegar huyendo, ai algún 
,, >tro dios despierta a los teucros." 

512 Así habló. Diomedes, conociendo la voz de la diosa, mon- 

;ó sin dilación a caballo ; Ulises subió al suyo, aguijóles con el 

ireo y ambos volaron hacia las veleras naves aqueas. 
0, ¡ 515 Apolo, que lleva arco de plata, estaba en acecho desde 
3 ¡¡iue advirtió que Minerva acompañaba al hijo de Tideo; e in- 
dignado contra ella, entróse por el ejército de los teucros y 
despertó a Hipocoonte, valeroso caudillo tracio y sobrino de 
¡fléso. Como Hipocoonte, recordando del sueño, viera vacío el 
"fugar que ocupaban los caballos y a los hombres horriblemente 
Heridos y palpitantes todavía, comenzó a lamentarse y a llamar 
nmi su nombre aí querido compañero. Y pronto se promovió 
h ¡jran clamoreo e inmenso tumulto entre los teucros, que acu- 

iían en tropel y admiraban la peligrosa aventura a que unos 
Síiombres habían dado cima, regresando luego a las cóncavas 
•laves. 

s 526 Cuando ambos héroes llegaron al sitio en que mataran al 
yjspía de Héctor, Ulises, caro de Júpiter, detuvo los veloces ca- 
stalios ; y el Tidida, apeándose, tomó los cruentos despojos, que 
t ^uso en las manos de su amigo, volvió a montar y picó a los 
¡jórceles. Éstos volaron gozosos hacia las cóncavas naves, pues 

i ellas deseaban llegar. Néstor fué el primero que oyó las pisa- 
lias do los cabailos, y dijo: 

1 533 "¡Amigos, capitanes y príncipes de los argivos I ¿Me 
jngañaré o será verdad lo que voy a decir? El corazón me 
}>rdena hablar. Oigo pisadas de caballos de pies ligeros. Ojalá 
rUlises y el fuerte Diomedes trajeran del campo troyano solípedos 
¡jórceles; pero mucho temo que a los más valientes argivos les 
laya ocurrido algún percance en el ejército teucro." 
I 540 Aún no había acabado de pronunciar estas palabras, 
guando aquéllos llegaron y echaron pie a tierra. Todos los sa- 
ludaban alegremente con la diestra y con afectuosas palabras. 
ií Néstor, caballero gerenio, les preguntó primero: 

544 "¡Ea, dime, célebre Ulises, gloria insigne de los aqneos! 
^Cómo hubisteis estos caballos: penetrando en el ejército teucro 
p recibiéndolos de un dios que os salió al camino? Muy seme- 
jantes son a los rayos del sol. Siempre entro por las filas de 
[ios teucros, pues aunque anciano no me quedo en las naves, 
v jamás he visto ni advertido tales corceles. Supongo que los 
habréis recibido de algún dios que os salió al encuentro, pues 
,| entrambos os aman Júpiter, que amontona las nubes, y su hija 
Minerva, la de los brillantes ojos." 

554 Respondióle el ingenioso Ulises: "¡Néstor Nelida, gloria 
'insigne de los aqueos! Fácil le seria a un dios, si quisiera, dar 
caballos mejores aún que éstos, pues su poder es muy grande. 
v ho8 corceles por los que preguntas, anciano, llegaron reciente- 
mente y son tracios: el valiente Diomedes mató al dueño y a 

ioce do sus compañeros, todos aventajados. Y cerca de las na- 
ves dimos muerte al decimotercero, que era un espía enviado por 
Héctor y otros teucros ilustres a explorar este campamento." 
564 De este modo habló ; y muy ufano, hizo que los solípedos 
caballos pasaran al foso, y los aqueos siguiéronle alborozados. 
Guando estuvieron en la hermosa tienda del Tidida, ataron los 



110 HOMERO 

corceles con bien cortadas correas al pesebre, donde los caba- 
llos de Diomedes comían el trigo dulce como la miel. Ulises 
dejó en la popa de su nave los cruentos despojos de Dolón, 
para guardarlos basta que ofrecieran un sacrificio a Minerva. 
Los dos héroes entraron en el mar y se lavaron el abundante 
sudor de sus piernas, cuello y muslos. Cuando las olas les 
hubieron limpiado el sudor del cuerpo y recreado el corazón, 
metiéronse en pulimentadas pilas y se bañaron. Lavados ya 
y ungidos con craso aceite, sentáronse a la mesa ; y sacando 
de una crátera vino dulce como la miel, en honor de Minerva 
lo libaron. 

CANTO XI 

PRINCIPALÍA DE AGAMENÓN 

1 La Aurora se levantaba del lecho, dejando al bello Titón, 
para llevar la luz a los dioses y a los hombres, cuando, enviada 
por Júpiter, se presentó en las veleras naves aqueas la cruel 
Discordia con la señal del combate en la mano. Subió la diosa 
a la ingente nave negra de Ulises, que estaba en medio de todas, 
para que le oyeran por ambos lados hasta las tiendas de Ayax 
Telamonio y de Aquiles; los cuales habían puesto sus bajeles 
en los extremos, porque confiaban en su valor^y en la fuerza 
de sus brazos. Desde allí daba aquélla grandes, agudos y ho- 
rrendos gritos, y ponía mucha fortaleza en el corazón de todos, 
a fin de que pelearan y combatieran sin descanso. Y pronto les 
fué más agradable batallar que volver a la patria tierra en las 
cóncavas naves. 

13 El Atrida alzó la voz mandando que los argivos se aper- 
cibiesen, y él mismo vistió la armadura de luciente bronce. Pú- 
sose en torno de las piernas hermosas grebas sujetas con broches 
de plata, y cubrió su pecho con la coraza que Ciniras le diera 
como presente de hospitalidad. Porque hasta Chipre había lle- 
gado la noticia de que los aqueos se embarcaban para Troya, y 
Ciniras, deseoso de complacer al rey, le dio esta coraza, que 
tenía diez filetes de pavonado acero, doce de oro y veinte do 
estaño, y tres cerúleos dragones erguidos hacia el cuello y seme 
jantes al iris que el Saturnio fija en las nubes como señal para 
los hombres dotados de palabra. Luego, el rey colgó del hombro 
la espada, en la que relucían áureos clavos, con su vaina dé 
plata sujeta por tirantes de oro. Embrazó después el labrado es 
cudo, fuerte y hermoso, de la altura de un hombre, que pre- 
sentaba diez círculos de bronce en el contorno, tenia veinte 
bollos de blanco estaño y en el centro uno de negruzco acero, 
y lo coronaba la Gorgona, de ojos horrendos y torva vista, con 
el Terror y la Fuga a los lados. Su correa era argentada, 
bre la misma enroscábase cerúleo dragón de tres cabezas ent 
lazadas, que nacían de un solo cuello. Cubrió en seguid 
cabeza con un casco de doble cimera, cuatro abolladuras y pe-t 
nacho de crines de caballo, que al ondear en lo alto causa baj 
pavor; y asió dos fornidas lanzas de aguzada broncínea punta, 
cuyo brillo llegaba hasta el cielo. Y Minerva y Juno tronaron 
en las alturas para honrar al rey de Micenas, rica en oro. 

47 Cada cual mandó entonces a su auriga que tuviera dis- 
puestos el carro y los corceles junto al foso ; salieron todos a 



i 



i, con 

y «o4« 

intre-I 
la ku ¡I 

y i>e-t 



LA 1ÜADA 111 

pie y armados, y levantóse inmenso vocerío antes que la aurora 
despuntara. Delante del foso ordenáronse los infantes, y a éstos 
siguieron de cerca los que combatían en carros. Y el Saturnio 
promovió entre ellos funesto tumulto y dejó caer desde el éter 
sanguinoso rocío porque había de precipitar al Orco a muchas 
y valerosas almas. 

56 Los teucros pusiéronse también en orden de batalla en una 
eminencia de la llanura, alrededor del gran Héctor, del eximio 
Polidamante, de Eneas, honrado como un dios por el pueblo 
troyano, y de los tres Antenóridas: Polibo, el divino Agenor y 
jal joven Acamante, que parecía un inmortal. Héctor, armado 
jde un escudo liso, llegó con los primeros combatientes. Cual 
astro funesto, que unas veces brilla en el cielo y otras se oculta 
detrás de las pardas nubes; así Héctor, ya aparecía entre los 
¡delanteros, ya se mostraba entre los últimos, siempre dando 
órdenes y brillando como el relámpago del padre Jove, que 
lleva la égida. 

67 Como los segadores caminan en direcciones opuestas por 
los surcos de un campo de trigo o de cebada de un hombre 
opulento, y los manojos de espigas caen espesos; de la misma 
¡manera, teucros y aqueos se acometían y mataban, sin pensar 
en la perniciosa fuga. Igual andaba la pelea, y como lobos se 
¡embestían. Gozábase en verlos la luctuosa Discordia, única 
deidad que se hallaba entre los combatientes; pues los demás 
dioses permanecían quietos en sus palacios, construidos en los 
¡valles del Olimpo y acusaban al Saturnio, el dios de las sombrías 
iaubes, porque quería conceder la victoria a los teucros. Mas 
el padre no se cuidaba de ellos ; y, sentado aparte, ufano de su 
gloria, contemplaba la ciudad troyana, las naves aqueas, el brillo 
del bronce, a los que mataban y a los que la muerte recibían. 

84 Al amanecer y mientras iba aumentando la luz del sagrado 
día, los tiros alcanzaban por igual a unos y a otros y los hom- 
bres caían. Cuando llegó la hora en que el leñador prepara el 
almuerzo en la espesura del monte, porque tiene los brazos can- 
sados de cortar grandes árboles y su corazón apetece la agra- 
dable comida, los dañaos, exhortándose mutuamente por las 
¡filas y peleando con bravura, rompieron las falanges teucras. 
¡Agamenón, que fué el primero en arrojarse a ellas, mató a 
Bianor, pastor de hombres, y a su compañero Oileo, hábil 
jinete. Éste se había apeado del carro para sostener el encuen- 
tro, pero el Atrida le hundió en la frente la aguzada pica, que 
atravesó el casco — a pesar de ser de duro bronce — y el hueso, 
conmovióle el cerebro y postró al guerrero cuando contra aquél 
arremetía. Después de quitarles a entrambos la coraza, Aga- 
menón, rey de hombres, dejólos allí, con el pecho al aire, y fué 
% dar muerte a Iso y a Ántifo, hijos bastardo y legítimo, res- 
pectivamente, de Priamo, que iban en el mismo carro. El bas- 
tardo guiaba y el ilustre Ántifo combatía. En otro tiempo Aqui- 
í>8, habiéndolos sorprendido en un bosque del Ida, mientras 
«pacentaban ovejas, atólos con tiernos mimbres ; y luego, pagado 
Ü rescate, los puso en libertad. Mas entonces el poderoso Aga- 
aenón Atrida le envasó a Iso la lanza en el pecho, sobre la 
tetilla, y a Ántifo le hirió con la espada en la oreja y le derribó 
del carro. Y al ir presuroso a quitarles las magníficas arma- 
duras, los reconoció; pues los había visto en las veleras naves 
cuando Aquiles, el de los pies ligeros, se los llevó del Ida. 
Bien así como un león penetra en la guarida de una ágil cierva, 



112 HOMERO 

se echa sobre loa hijuelos y despedazándolos con los fuertes 
dientes les quita la tierna vida, y la madre no puede socorrer 
los, aunque esté cerca, porque le da un gran temblor, y atra 
viesa, azorada y sudorosa, selvas y espesos encinares, huyendo 
de la acometida de la terrible fiera ; tampoco los teucros pu 
dieron librar a aquéllos de la muerte, porque a su vez huían 
ante los argivos. 

122 Alcanzó luego el rey Agamenón a Pisandro y al intré 
pido Hipóloco, hijos del aguerrido Antímaco (éste, ganado por 
el oro y los espléndidos regalos de Alejandro, se oponía a que 
Helena fuese devuelta al rubio Menelao) : ambos iban en un 
carro, y desde su sitio procuraban guiar los veloces corceles 
pues habían dejado caer las lustrosas riendas y estaban aturdi- 
dos. Cuando el Atrida arremetió contra ellos, cual si fuese un 
león, arrodilláronse en el carro y así le suplicaron: 

131 'Haznos prisioneros, hijo de Atreo, y recibirás digno res- 
cate. Muchas cosas de valor tiene en su casa Antímaco : bronce, 
oro, hierro labrado; con ellas nuestro padre te pagaría inmenso 
rescate, si supiera que estamos vivos en las naves aqueas." 

136 Con tan dulces palabras y llorando, hablaban al rey ; 
pero fué amarga la respuesta que escucharon : 

138 "Pues si sois hijos del aguerrido Antímaco, que aconse- 
jaba en la junta de los troyanos matar e Menelao y no dejarle 
volver a los aqueos. cuando vino a título de embajador con el 
deiforme Ulises, ahora pagaréis la insolente injuria que nos 
infirió vuestro padre." 

143 Dijo, y derribó del carro a Pisandro; dióle una lanzada 
en el pecho y le tumbó de espaldas. De un salto apeóse Hipó- 
loco, y ya en tierra, Agamenón le cercenó con la espada los! 
brazos y la cabeza, que tiró, haciéndola rodar como un mor- 
tero, por entre las filas. El Atrida dejó a éstos, y seguido de 
otros aqueos de hermosas grebas, fuese derecho al sitio donde 
más falanges, mezclándose en montón confuso, combatían. Los 
infantes mataban a los infantes, que se veían obligados a huir; 
los que combatían desde el carro hacían perecer con el bronce 
a los enemigos que así peleaban, y a todos los envolvía la pol 
vareda que en la llanura levantaban con sus sonoras pisadas 
los caballos. Y el rey Agamenón iba siempre adelante, matan- 
do teucros y animando a los argivos. Como al estallar voraz 
incendio en un boscaje, el viento hace oscilar las llamas y 
lo propaga por todas partes, y los arbustos ceden a la violencia 
del fuego y caen con sus mismas raíces; de igual manera caían 
las cabezas de los teucros puesto en fuga por Agamenón Atri- 
da, y muchos caballos de erguido cuello arrastraban con estré- 
pito por el campo los carros vacíos y echaban de menos a los 
eximios conductores ; pero éstos, tendidos en tierra, eran ya 
más gratos a los buitres que a sus propias esposos. 

163 A Héctor, Júpiter le sustrajo de los tiros, el polvo, la, 
matanza, la sangre y el tumulto ; y el Atrida iba adelante, exhor-¡ 
tando vehementemente a los dáñaos. Los teucros corrían por la 
llanura, deseosos de refugiarse en la ciudad, y ya habían dejado 
a su espalda el sepulcro del antiguo lio Dardánida y el cabra- 
higo; y el Atrida les seguía al alcance, vociferando, con las 
invictas manos llenas de polvo y sangre. Los -que primero lle- 
garon a las puertas Esceas y a la encina, detuviéronse para 
aguardar a sus compañeros, los cuales huían por la llanura 
como vacas aterrorizadas por un león que, presentándose en la 



o! ¿A /LIADA ¡13 

^obscuridad de la noche, da cruel muerte a una de ellas, rom- 
r . piendo su cerviz con los fuertes dientes y tragando su sangre 
I y sus entrañas; del mismo modo el rey Agamenón Atrida per- 
i n seguía a los teneros, matando al que se rezagaba, y ellos huían 
espantados. El Atrida, manejando la lanza con gran furia, hizo 
caer a muchos, ya de pechos, ya de espaldas, de sus respectivos 
carros. Mas cuando le faltaba poco para llegar al alto muro 
de la ciudad, el padre de los hombres y de los dioses bajó del 
cielo con el relámpago en la mano, se sentó en una de las 
cumbres, y llamó a Iris, la de doradas alas, para que le sir- 
viese de mensajera : 

186 "¡Anda, ve, rápida Iris! Dile a Héctor estas palabras: 
Mientras vea que Agamenón, pastor de hombres, se agita entre 
los combatientes delanteros y destroza filas de hombres, retírese 
y ordene al pueblo que combata con los enemigos en la san- 
grienta batalla. Mas así que aquél, herido de lanza o de flecha, 
suba al carro, les daré fuerzas para matar enemigos hasta que 
llegue a las naves de muchos bancos, se ponga el sol y comience 
la sagrada noche." 

195 Dijo, y la veloz Iris, de pies ligeros como el viento, no 
dejó de obedecerle. Descendió de los montes ideos a la sa- 
ngrada Ilion, y hallando al divino Héctor, hijo del belicoso Pría- 
,jmo, de pie en el sólido carro, se detuvo a su lado, y le habló 
¡ de esta manera: 

200 "¡Héctor, hijo de Príamo, que en prudencia igualas a 
I Júpiter ! El padre Jove me manda para que te diga lo siguiente : 
Mientras veas que Agamenón, pastor de hombres, se agita en- 
tre los combatientes delanteros y destroza sus filas, retírate de 
la lucha y ordena al pueblo que combata con los enemigos en 
la sangrienta batalla. Mas así que aquél, herido de lanza o de 
flecha, suba al carro, te dará fuerzas para matar enemigos hasta 
que llegues a las naves de muchos bancos, se ponga el sol y 
comience la sagrada noche." 

210 Cuando Iris, la de los pies ligeros, hubo dicho esto, se 
fué. Héctor saltó del carro al suelo sin dejar las armas ; y 
blandiendo afiladas picas, recorrió el ejército, animóle a luchar 
y promovió una terrible pelea. Los teucros volvieron la cara a 
los aqueos para embestirlos ; los argivos cerraron las filas de las 
falanges ; reanudóse el combate, y Agamenón acometió ei pri- 
mero, porque deseaba adelantarse a todos en la batalla. 

218 Decidme ahora, Musas, que poseéis olímpicos palacios, 
cuál fué el primer troyano o aliado ilustre que a Agamenón 
se opuso. 

221 Fué Ifidamante Antenórida, valiente y alto de cuerpo, 
que se había criado en la fértil Tracia, madre de ovejas. Era 
todavía nifio cuando su abuelo materno Giseo, padre de Teano, 
ía de hermosas mejillas, le acogió en su casa; y asi que hubo 
llegado a la gloriosa edad juvenil, le conservó a su lado, dán- 
dole a su hija en matrimonio. Apenas casado, Ifidamante tuvo 
que dejar el tálamo para ir a guerrear contra los aqueos: llegó 
por mar hasta Percote, dejó allí las doce corvas naves que 
mandaba y se encaminó por tierra a Ilion. Tal era quien salió 
al encuentro de Agamenón Atrida. Cuando los dos héroes se 
hallaron frente a frente, acometiéronse, y el Atrida erró el 
tiro, porque la lanza se le desvió; Ifidamante dio con la pica 
un bote en la cintura de Agamenón, más abajo de la coraza, y 
aunque empujó el astil con toda la fuerza de su brazo, no logró 



114 HOMERO 



atravesar el labrado tahalí, pues la punta al chocar con la lá- 
mina de plata se torció como plomo. Entonces el poderoso Aga- 
menón asió de la pica, y tirando de ella con la furia de un 
león, la arrancó de las manos de Ifidamante, a quien hirió en el 
cuello con la espada, dejándole sin vigor los miembros. De este 
modo cayó el desventurado para dormir el sueño de bronce, 
mientras auxiliaba a los troyanos, lejos de su joven y legítima 
esposa, cuya gratitud no llegó a conocer después que tanto leí 
diera : habíale regalado cien bueyes y prometido mil cabras y I 
mil ovejas de las innumerables que sus pastores apacentaban. I 
El Atrida Agamenón le quitó la magnífica armadura y se laf 
llevó, abriéndose paso por entre los aqueos. 

248 Advirtiólo Coón, varón preclaro e hijo primogénito de 
Antenor, y densa nube de pesar cubrió sus ojos por la muerte 
del hermano. Púsose al lado de Agamenón sin que éste lo no- 
tara, dióle una lanzada en medio del brazo, en el codo, y se lo 
atravesó con la punta de la reluciente pica. Estremecióse el rey 
de hombres Agamenón, mas no por esto dejó de luchar ni do 
combatir; sino que arremetió con la impetuosa lanza a Coón, 
el cual se apresuraba a retirar, asiéndole por el pie, el cadáver 
de Ifidamante, su hermano de padre, y a voces pedía auxilio 
a los más valientes. Mientras arrastraba el cadáver a través de 
la turba, cubriéndole con el abollonado escudo. Agamenón le 
envasó la broncínea lanza ; dejó sin vigor sus miembros, y 
le cortó la cabeza sobre el mismo Ifidamante. Y ambos hijos 
de Antenor, cumpliéndose su destino, acabaron la vida a manos 
del Atrida y descendieron a la morada de Plutón. 

264 Entróse luego Agamenón por las filas de otros guerreros, 
y combatió con la lanza, la espada y grandes piedras mientras 
la sangre caliente brotaba de la herida ; mas así que ésta se secó 
y la sangre dejó de correr, agudos dolores debilitaron sus fuer- 
zas. Como ios dolores agudos y acerbos que a la parturiente 
envían las Ilitias, hijas de Júpiter, las cuales presiden los alum- 
bramientos y disponen de los terribles dolores del parto; tales 
eran los agudos dolores que debilitaron las fuerzas del Atrida. 
De un salto subió al carro ; con el corazón afligido mandó al 
auriga que le llevase a las cóncavas naves, y gritando fuerte 
dijo a los dáñaos : 

276 "¡Amigos, capitanes y príncipes de los argivos! Apartad 
vosotros de las naves, que atraviesan el ponto, el funesto com- 
bate; pues a mí el próvido Júpiter no me permite combatir 
todo el día con los teucros." 

280 Así dijo. El auriga picó con el látigo a los caballos de 
hermosas crines, dirigiéndolos a las cóncavas naves ; ellos vola- 
ron gozosos, con el pecho cubierto de espuma, y envueltos en 
una nube de polvo sacaron del campo de batalla al fatigado rey. 

284 Héctor, al notar que Agamenón se ausentaba, con pe- 
netrantes gritos animó a los troyanos y a los licios : 

286 "¡Troyanos, licios, dárdanos, que cuerpo a cuerpo com- 
batís ! Sed hombres, amigos, y mostrad vuestro impetuoso valor. 
El guerrero valiente se ha ido, y Jove Saturnio me concede 
una gran victoria. Pero dirigid los solípedos caballos hacia los 
fuertes dáñaos y la gloria que alcanzaréis será mayor." 

291 Con estas palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
Como un cazador azuza a los perros de blancos dientes contra 
un montaraz jabalí o contra un león; así Héctor Priámida, 
igual a Marte, funesto a los mortales, incitaba a los magnáni- 



LA ILÍADA 115 

mos teneros contra los aqueos. May alentado, abrióse paso por 
los combatientes delanteros, y cayó en la batalla como tem- 
pestad que viene de lo alto y alborota el violáceo ponto. 

299 ¿Cuál fué el primero, cuál el último de los que entonces 
mató Héctor Priámida cuando Júpiter le dio gloria? 

301 Aseo, el primero, y después Autónoo, Opites, Dólope 
Clítida, Ofeltio, Agelao, Esimno, Oro y el bravo Hipónoo. A ta- 
les caudillos dáñaos dio muerte, y además a muchos hombres 
del pueblo. Como el Céfiro agita y se lleva en furioso torbe- 
llino las nubes que el veloz Noto reuniera y gruesas olas se 
levantan y la espuma llega a lo alto por el soplo del errabundo 
viento; de esta manera caían ^nte Héctor muchas cabezas de 
hombres plebeyos. 

310 Entonces gran estrago e irreparables males se hubieran 
producido, y los aqueos, dándose a la fuga, no habrían parado 
hasta las naves, si Ulises no hubiese exhortado a Diomedes 
Tidida : 

313 "i Tidida! ¿Por qué no mostramos nuestro impetuoso va- 
lor? Ea, ven aquí, amigo; ponte a mi lado. Vergonzoso fuera 
que Héctor, de tremolante casco, se apoderase de las naves." 

316 Respondióle el fuerte Diomedes: "Yo me quedaré y re- 
sistiré, aunque será poco el provecho que obtendremos; pues 
Júpiter, que amontona las nubes, quiere conceder la victoria 
a los teucros y no a nosotros." 

320 Dijo, y derribó del carro a Timbreo, envasándole la pica 
en la tetilla izquierda ; mientras Ulises hería al escudero del 
mismo rey, a Molión, igual a un dios. Dejáronlos tan pronto 
como los pusieron fuera de combate, y penetrando por la turba 
causaron confusión y terror, como dos embravecidos jabalíes 
que acometen a perros de caza. Así, habiendo vuelto a comba- 
tir, mataban a los teucros; en tanto los aqueos, que huían de 
Héctor, pudieron respirar placenteramente. 

328 Dieron también alcance a dos hombres que eran los más 
valientes de su pueblo y venían en un mismo carro, a los hijos 
de Mérope percosio : éste conocía como nadie el arte adivina- 
toria, y no quería que sus hijos fuesen a la homicida guerra; 
pero ellos no le obedecieron, impelidos por el hado que a la 
negra muerte los arrastraba. Diomedes Tidida, famoso por su 
lanza, les quitó la vida y les despojó de las magníficas arma- 
duras. Ulises mató a Hipódamo y a Hipéroco. 

336 Entonces el Saturnio, que desde el Ida contemplaba la 
batalla, igualó el combate en que teucros y aqueos se mataban. 
El hijo de Tideo dio una lanzada en la cadera al héroe Agás- 
■trofo Peónida, que por no tener cerca los corceles no pudo huir, 
y ésta fué la causa de su desgracia: el escudero tenía el carro 
¿lgo distante, y él se revolvía furioso entre los combatientes 
delanteros, hasta que perdió la vida. Atisbo Héctor a Ulises y 
a Diomedes, los arremetió gritando, y pronto siguieron tras él 
las falanges troyanas. Al verle, estremecióse el valeroso Dio- 
medes, y dijo a Ulises, que estaba a su lado: 

347 "Contra nosotros viene esa calamidad, el impetuoso Héc- 
tor. Ea, aguardémosle a pie firme y cerremos con él." 

349 Dijo, y apuntando a la cabeza de Héctor, blandió y arro- 
jó la ingente lanza, que fué a dar en la cima del yelmo ; pero 
el bronce rechazó al bronce, y la punta no llegó al hermoso 
cutis por impedírselo el casco de tres dobleces y agujeros a 
guisa de ojos, regalo de Febo Apolo. Héctor retrocedió un buen 



116 HOMERO 

trecho, y penetrando por la turba, cayó de rodillas, apoyó la 
robusta mano en el suelo y obscura noche cubrió sus ojos. Mien- 
tras el Tidida atravesaba las primeras filas para recoger la lanza 
que en el suelo se clavara. Héctor tornó en su sentido, subió 
de un salto al carro, y dirigiéndolo por en medio de la multi- 
tud, evitó la negra muerte. Y el fuerte Diomedes, que lanza en 
mano le perseguía, exclamó : 

362 "i Otra vez te has librado de la muerte, perro! Muy cerca 
tuviste la perdición, pero te salvó Febo Apolo, a quien debes 
de rogar cuando sales al campo antes de oír el estruendo de 
los dardos. Yo acabaré contigo si más tarde te encuentro y un 
dios me ayuda. Y ahora perseguiré a los demás que se me 
pongan al alcance." 

367 Dijo ; y empezó a despojar el cadáver del Peónida, famo- 
so por su lanza. Alejandro, esposo de Helena, la de hermosa 
cabellera, que se apoyaba en una columna del sepulcro del anti- 
guo rey Tío Dardánida, armó la ballesta y la asestó al hijo de 
Tideo, pastor de hombres. Y mientras éste quitaba al cadáver 
del valeroso Agástrofo la labrada coraza, el versátil escudo de 
debajo de la espalda, y el pesado casco, aquél disparó y el tiro 
no fué errado : la flecha atravesóle al héroe el empeine del pie 
derecho y se clavó en la tierra. Alejandro salió de su escondite, 
y con grande y regocijada risa se gloriaba diciendo : 

380 "Herido estás ; no se perdió el tiro. Ojalá que, acertán- 
dote en un i jar, te hubiese quitado la vida. Así los teucros ten- 
drían un respiro en sus males, pues te temen como al león las 
baladoras cabras." 

384 Sin tur' arse le respondió el fuerte Diomedes : "¡Fleche- 
ro, insolente, únicamente experto en manejar el arco, mirón de 
doncellas ! Si frente a frente midieras conmigo las armas, no 
te valdría la ballesta ni las abundantes flechas. Ahora te alabas 
sin motivo, pues sólo me rasguñaste el empeine del pie. Tanto 
me cuido de la herida como si una mujer o un insipiente niflo 
me la hubiera causado, que poco duele la flecha de un hombre 
vil y cobarde. De otra clase es el agudo dardo que yo arrojo: 
por poco que penetre deja exánime al que lo recibe, y la mujer 
del muerto desgarra sus mejillas, sus hijos quedan huérfanos, y 
el cadáver se pudre enrojeciendo con su sangre la tierra y te- 
niendo a su alrededor más aves de rapiña que mujeres." 

396 Así dijo. Luises, famoso por su lanza, acudió y se le 
puso delante. Diomedes se sentó, arraneó del pie la aguda flecha 
y un dolor terrible recorrió su cuerpo. Entonces subió al carro 
y con el corazón afligido mandó al auriga que le llevase a las 
cóncavas naves. 

401 Ulises, famoso por su lanza, se quedó solo ; ningún aqueo 
permaneció a su lado, porque el terror los poseía a todos. Y gi- 
miendo, a su magnánimo espíritu así le hablaba : 

404 "¡Ay de mí! ¿Qué me ocurrirá? Muy malo es huir, te- 
miendo a la muchedumbre, y peor aún que me cojan, quedán- 
dome solo, pues a los demás dáñaos el Saturnio los puso en 
fuga. Mas ¿por qué en tales cosas me hace pensar el corazón? 
Sé que los cobardes huyen del combate, y quien descuella en 
la batalla debe mantenerse firme, ya sea herido, ya a otro 
hiera." 

411 Mientras revolvía tales pensamientos en su mente y en 
su corazón, llegaron las huestes de los escudados teucros, y 
rodeándole, sü propio mal entre ellos encerraron. Como los pe- 



Uí IUADA U7 

rros y los florecientes mozos cercan y embisten a un jabalí que 
sale de la espesa selva aguzando en sus corvas mandíbulas los 
blancos colmülos, y aunque la fiera cruja los dientes y aparezca 
terrible resisten firmemente ; así los teucros acometían entonces 
por todos lados a Ulises, caro a Júpiter. Mas él dio un salto 
y clavó la aguda pica en un hombro del eximio Deyopites; 
mató luego a Toón y Eunomo; alanceó en el ombligo por de- 
bajo del cóncavo escudo a Quersidamante, que se apeaba del 
carro y cayó en el polvo y cogió el suelo con las manos ; y 
dejándolos a todos, envasó la lanza a Cárope Hipásida, hermano 
carnal del noble Soco. Éste, que parecía un dios, vino a defen- 
derle, y deteniéndose cerca de Ulises, hablóle de este modo: 

430 a ¡ Célebre Ulises, varón incansable en urdir engaños y 
en trabajar! Hoy o podras gloriarte de haber muerto y despo- 
jado de las armas a ambos Hipásidas, o perderás la vida, herido 
por mi lanza. " 

434 Cuando esto hubo dicho, le dio un bote en el liso escu- 
do: la fornida lanza atravesó la luciente rodela, clavóse en la 
labrada coraza y levantó la piel del costado; pero Palas Mi- 
nerva no permitió que llegara a las entradas del héroe. Com- 
prendió Ulises que, por el sitio, la herida no era mortal, y 
retrocediendo, dijo a Soco estas palabras: 

441 "¡Ah infortunado! Grande es la desgracia que sobre ti 
ha caído. Lograste que cesara de luchar con los teucros, pero 
yo te digo que la perdición y la negra muerte te alcanzarán 
hoy, y vencido por mi lanza me darás gloria, y a Plutón, el de 
ios famosos corceles, el alma." 

446 Dijo ; y como Soco se volviera para huir, clavóle la lanza 
en el dorso, entre los hombros, y le atravesó el pecho. El gue- 
rrero cayó con estrépito, y el divino Ulises se jactó de su obra: 

450 "¡Oh Soco, hijo del aguerrido Hipaso, domador de caba- 
llos! Te sorprendió la muerte antes de que pudieses evitarla, 
i Ai mísero! A ti, una vez muerto, ni el padre ni la veneranda 
madre te cerrarán los ojos, sino que te desgarrarán las carní- 
voras aves cubriéndote con sus tupidas alas; mientras que a 
mí, cuando me muera, los divinos aqueos me harán honras fú- 
nebres. " 

456 Dichas estas palabras, arrancó de su cuerpo y del abollo- 
nado escudo la ingente lanza que Soco le arrojara; brotó la 
sangre y afigióse el héroe. Los magnánimos teucros, al ver la 
sangre, se exhortaron mutuamente entre la turba y embistieron 
todos a Ulises; y éste retrocedió, llamando a voces a sus com- 
pañeros. Tres veces gritó cuanto un varón puede hacerlo a voz 
en cuello ; tres veces Menelao, caro a Marte, le oyó, y al punto 
dijo a Ayax, que estaba a su lado: 

466 "\ Ayax Telamonio, de jovial linaje, príncipe de hombres ! 
Oigo la voz del paciente Ulises como si los teucroá, habién- 
dole aislado en la terrible lucha, lo estuviesen acosando. Acu- 
dámosle, abriéndonos calle por la turba, pues lo mejor es lle- 
varle socorro. Temo que a pesar de su valentía, le suceda alguna 
desgracia solo entre ios teucros, y que después los dáñaos lo 
echen muy de menos." 

472 Así diciendo, partió y siguióle Ayax, varón igual a un 
dios. Pronto dieron con Ulises, caro a Jove, a quien los teucros 
acometían por todos lados como los rojizos chacales circun- 
dan en el monte a un cornígero ciervo herido por la flecha qne 
un hombre le tirara con el arco — salvóse el ciervo, merced a 



118 HOMERO\\\ 

sus pies, y huyó en tanto que la sangre estuvo caliente y las 
rodillas ágiles ; postrólo luego la veloz saeta, y cuando carní- 
voros chacales lo despedazaban en la espesura de. un monte, 
trajo el azar un voraz león que, dispersando a los chacales, 
devoró a aquél — ; así entonces muchos y robustos teucros arre- 
metían al aguerrido y sagaz Ulises ; y el héroe, blandiendo la 
pica, apartaba de sí la cruel muerte. Pero llegó Ayax con su 
escudo como una torre, se puso al lado de Ulises y los teucros 
se espantaron y huyeron a la desbandada. El belígero Menelao, 
asiendo por la mano al héroe, sacóle de la turba mientras el 
escudero acercaba el carro. 

489 Ayax, acometiendo a los teucros, mató a Doriclo, hijo 
bastardo de Príamo, e hirió a Pándoco, Lisandro, Píraso y Pi- 
lartes. Como el hinchado torrente que acreció la lluvia de Jú- 
piter baja por los montes a la llanura, arrastra muchos pinos y 
encinas secas, y arroja al mar gran cantidad de cieno ; así el 
ilustre Ayax desordenaba y perseguía por el campo a los ene- 
migos y destrozaba corceles y guerreros. Héctor no lo había 
advertido, porque peleaba en la izauierda de la batalla, cerca 
de la orilla del Escamandro: allí las cabezas caían en mayor 
número, y un inmenso vocerío se dejaba oír alrededor del gran 
Néstor y del bizarro Idomeneo. Entre todos revolvíase Héctor, 
que, haciendo arduas proezas con su lanza y su habilidad ecues- 
tre, destruía falanges de jóvenes guerreros. Y los aqueos no 
retrocedieran aún si Alejandro, esposo de Helena, la de hermo- 
sa cabellera, no hubiese puesto fuera de combate a Macaón, 
mientras descollaba en la pelea, hiriéndole en la espalda dere-j 
cha con trifurcada saeta. Los aqueos, aunque respiraban valor, 
temieron que la lucha se inclinase, y aquél fuera muerto. Y al 
punto habló Idomeneo al divino Néstor: 

511 "i Oh Néstor Nelida, gloría insigne de los aqueos! Ea, 
sube al carro, póngase Macaón junto a ti, y dirige presto a las 
naves los solípedos corceles. Pues un médico vale por muchos 
hombres, por su pericia en arrancar flechas y aplicar drogas 
calmantes." 

516 Dijo ; y Néstor, caballero gercnio, no dejó de obedecerle. 
Subió al carro, y tan pronto como Macaón, hijo del eximio 
médico Esculapio, le hubo seguido, picó con el látigo a los 
caballos y éstos volaron de su grado hacia las cóncavas naves, 
pues les gustaba volver a ellas. 

521 Cebrión, que acompañaba a Héctor en el carro, notó | 
que los teneros eran derrotados, y dijo al hermano : 

523 "i Héctor! Mientras nosotros combatimos con los dáñaos 
en un extremo de la batalla horrísona, los demás teucros son 
desbaratados y se agitan en confuso tropel hombres y caba- 
llos. Ayax Telamonio es quien los desordena ; bien le conozco 
por el ancho escudo que cubre sus espaldas. Enderecemos a 
aquel sitio los corceles del carro, que allí es más empeñada la . 
pelea, mayor la matanza de peones y de los que combaten en | 
carros, e inmensa la gritería que se levanta." 

531 Habiendo hablado así, azotó con el sonoro látigo a los 
caballos de hermosas crines. Sintieron éstos el golpe y arras- 
traron velozmente por entre teucros y dáñaos el ligero carro, 
pisando cadáveres y escudos ; el eje tenía la parte inferior cu- 
bierta de sangre y los barandales estaban salpicados de sangui- 
nolentas gotas que los cascos de los corceles y las llantas de 
las ruedas despedían. Héctor, deseoso de penetrar y deshacer 



LA 1ÜADA U9 

aquel grupo de hombres, promovía gran tumulto entre los dá- 
ñaos, no dejaba la lanza quieta, recorría las filas de aquéllos y 
peleaba con la lanza, la espada y grandes piedras ; solamente evi- 
taba el encuentro con Ayax Telamonio, porque Jove se irritaba 
contra él siempre que combatía con un guerrero más valiente. 

544 El padre Júpiter, que tiene su trono en las alturas, in- 
fundió temor en Ayax y éste se quedó atónito, se echó a la 
espalda el escudo, formado por siete boyunos cueros, pascó su 
mirada por la turba, como una fiera, y retrocedió volviéndose 
con frecuencia y andando a paso lento. Como los canes y pas- 
tores ahuyentan del boíl a un tostado león, y vigilando toda la 
noche, no le dejan llegar a los pingües bueyes ; y el león, ávido 
de carne, acomete furioso y nada consigue, porque caen sobre 
él multitud de venablos arrojados por robustas manos y en- 
cendidas teas que le dan miedo, y cuando empieza a clarear el 
día, se marcha la fiera con ánimo afligido; asi Ayax se alejaba 
entonces de los teucros, contrariado y con el corazón entris- 
tecido, porque temía mucho por las naves aqueas. De la suerte 
que un tardo asno se acerca a un campo, y venciendo la resis- 
tencia de ios niños que rompen en sus espaldas muchas varas, 
penetra en él y destroza las crecidas mieses ; los muchachos lo 
apalean; pero, como su fuerza es poca, sólo consiguen echarlo 
con trabajo, después que se ha hartado de comer; de la misma 
manera los animosos troyanos y sus auxiliares, venidos de lejas 
tierras, perseguían al gran Ayax, hijo de Telamón, y le golpea» 
ban el escudo con las lanzas. Ayax, unas veces mostraba su im- 
petuoso valor y revolviendo detenía las falanges de los teucros, 
domadores de caballos ; otras, tornaba a huir ; y moviéndose con 
furia entre los teucros y los aqueos, conseguía que los enemi- 
gos no se encaminasen a las naves. Las lanzas que manos auda- 
ces despedían, se clavaban en el gran escudo o caían en el 
suelo delante del héroe, codiciosas de su carne. 

575 Cuando Eurípilo, preclaro hijo de Evemón, vio que Ayax 
estaba tan abrumado por los tiros, se colocó a su lado, arrojó 
la reluciente lanza y se la clavó en el hígado, debajo del dia- 
fragma, a Apisaón Fausíada, pastor de hombres, dejándole sin 
vigor las rodillas. Corrió en seguida hacia él y se puso a qui- 
tarle la armadura. Pero advirtiólo Alejandro, y disparando la 
ballesta contra Eurípilo, logró herirle en el muslo derecho: 
la caña de la saeta se rompió, quedó colgando y apesgaba el 
muslo del guerrero. Éste retrocedió al grupo de sus amigos, para 
evitar la muerte ; y dando grandes voces, decía a los dáñaos : 

587 "I Oh amigos, capitanes y príncipes de los argivos ! Dete- 
neos, volved la cara al enemigo, y librad de la muerte a Ayax, 
que está abrumado por los tiros y no creo que escape con vida 
del horrísono combate. Rodead al gran Ayax, hijo de Te- 
lamón. w 

592 Tales fueron las palabras de Eurípilo al sentirse herido, 
y ellos se colocaron junto al mismo con los escudos sobre los 
hombros y las picas levantadas. Ayax, apenas se juntó con sus 
compañeros, detúvose y volvió la cara a los teucros. Y siguie- 
ron combatiendo con el ardor de encendido fuego. 

597 En tanto, las yeguas de Neleo, cubiertas de sudor, saca- 
ban del combate a Néstor y a Macaón, pastor de pueblos. Reco- 
noció al último el divino Aquiles, el de los pies ligeros, que 
desde lo alto de la ingente nave contemplaba la gran derrota 
y deplorable fuga, y en seguida llamó, desde allí mismo, a 



120 HOMERO 

Patroclo, su compañero: oyóle éste, y, parecido a Marte, salió 
de la tienda. Tal fué el origen de su desgracia. El esforzado 
hijo de Menetio habló el primero, diciendo : 

606 "¿Por qué me llamas, Aquiles? ¿Necesitas de mí?" Res- 
pondió Aquiles, el de los pies ligeros : 

608 "¡Noble hijo de Menetio, carísimo a mi corazón! Ahora 
espero que los aquivos vendrán a suplicarme y se postrarán a 
mis plantas, porque no es llevadera la necesidad en que se 
hallan. Pero ve, Patroclo, caro a Júpiter, y pregunta a Néstor 
quién es el herido que saca del combate. Por la espalda tiene 
gran parecido con Macaón, hijo de Esculapio, pero no le vi 
el rostro ; pues las yeguas, deseosas de llegar cuanto antes, pa- 
saron rápidamente por mi lado." 

616 Dijo. Patroclo obedeció al amado compañero y se fué 
corriendo a las tiendas y naves aqueas. 

618 Cuando aquéllos hubieron llegado a la tienda del Nelida, 
descendieron del carro al almo suelo, y Eurimedonte, servidor 
del anciano, desunció los corceles. Néstor y Macaón dejaron 
secar el sudor que mojaba sus lorigas, poniéndose al soplo del 
viento en la orilla del mar; y penetrando luego en la tienda, se 
sentaron en sillas. Entonces les preparó una mixtura Recame- 
de, la de hermosa cabellera, hija del magnánimo Arsínoo, que 
el anciano se había llevado de Ténedos cuando Aquiles entró a 
saco esta ciudad : los aqueos se la adjudicaron a Néstor, que a 
todos superaba en el consejo. Hecamede acercó una mesa mag- 
nífica, de pies de acero, pulimentada ; y puso encima una fuente 
de bronce con cebolla, manjar propio para la bebida, miel ro- 
cíente y sacra harina de flor, y una bella copa guarnecida de 
áureos clavos que el anciano se llevara de su palacio y tenía 
cuatro asas --cada una entre dos palomas de oro — y dos sus- 
tentáculos. A otro anciano le hubiese sido difícil mover esta 
copa cuando después de llenarla se ponía en la mesa, pero Nés- 
tor la levantaba sin esfuerzo. En ella la mujer, que parecía una 
diosa, les preparó la bebida: echó vino de Pramnio, rasi>ó queso 
de cabra con un rallo de bronce, espolvoreó la mezcla ccn 
blanca harina y les invitó a beber así que tuvo compuesta la 
mixtura. Ambos bebieron, y apagada la abrasadora sed, se en- 
tregaban al deleite de la conversación cuando Patroclo, varón 
igual a un dios, apareció en la puerta. Viole el anciano : y le- 
vantándose del vistoso asiento, le asió de la mano, le hizo entrar 
y le rogó que se sentara ; pero Patroclo se excusó diciendo : 

648 "No puedo sentarme, anciano alumno de Júpiter ; no lo- 
grarás convencerme. Respetable y temible es quien me envía a 
preguntar a cuál guerrero trajiste herido ; pero ya lo sé, pues 
estoy viendo a Macaón, pastor de hombres. Voy a llevar, como 
mensajero, la noticia a Aquiles, Bieu sabes tú, anciano alumno 
de Júpiter, lo violento que es aquel hombre y cuan pronto 
culparía hasta a un inocente." 

655 Respondióle Néstor, caballero gerenio : "¿Cómo es que 
Aquiles se compadece de los aqueos que han recibido heridas? 
¡No sabe en qué aflicción está sumido el ejército! Los más 
fuertes, heridos unos de cerca y otros de lejos, yacen en las 
naves. Con arma arrojadiza fué herido el poderoso Diomedcs 
Tidida ; cou la pica, Ulises, famoso por su lanza, y Agamenón : 
a Eurípilo flecháronle en el muslo, y acabo de sacar del com- 
bate a este otro, herido también por una saeta que el arco des- 
pidiera. Pero Aquiles, a pesar de su valentía, ni se cara da los 



LA 1LÍADA ¡21 

dáñaos ni se apiada de ellos. ¿Aguarda acaso que las veleras 
naves sean devoradas por el fuego enemigo en la orilla del mar, 
sin que los argivos puedan impedirlo, y que unos en pos de 
otros sucumbamos todos? Ya el vigor de mis ágiles miembros no 
es el de antes, i Ojalá fuese tan joven y mis fuerzas tan robustas 
como cuando, en la contienda surgida entre los eleos y los pillos 
por el robo de bueyes, maté a Itimoneo, hijo valiente de Hipé- 
roco, que vivía en la Elide, y tomé represalias. Itimoneo defen- 
día sus vacas, pero cayó en tierra entre los primeros, herido 
por el dardo que le arrojara mi mano, y los demás campesinos 
huyeron espantados. En aquel campo logramos un espléndido 
botín: cincuenta vacadas/ otras tantas manadas de ovejas, otras 
tantas piaras de cerdos, otros tantos rebaños copiosos de cabras 
y ciento cincuenta yeguas bayas, muchas de ellas con sus potros. 
Aquella misma noche lo llevamos a Pilos, ciudad de Neleo, 
y éste se alegró en su corazón de que me correspondiera una 
gran parte, a pesar de ser yo tan joven cuando fui al combate. 
Al alborear, los heraldos pregonaron con voz sonora que se 
presentaran todos aquellos a quienes se les debía algo en la 
divina Elide, y los caudillos pilios repartieron el botín. Con 
muchos de nosotros estaban en deuda los epeos, pues como en 
Pilos éramos pocos, no ofendían ; y en años anteriores habla 
venido el fornido Hércules, que nos maltrató y dio muerte a 
los principales ciudadanos. De los doce hijos de Neleo, tan 
sólo yo quedé con vida ; todos los demás perecieron. Engreídos 
ios epeos, de broncíneas lorigas, por tales hechos, nos insul- 
taban y urdían contra nosotros inicuas acciones, — El anciano 
Neleo tomó entonces un rebaño de bueyes y otro de trescientas 
cabras con sus pastores, por la gran deuda que tenía que cobrar 
en la divina Elide: había enviado cuatro corceles, vencedores 
en anteriores juegos, uncidos a un carro, para aspirar al premio 
de la carrera, el cual consistía en un trípode. Y Augías, rey de 
hombres, se quedó con ellos y despidió al auriga, que se fué 
triste por lo ocurrido. Airado por tales insultos y acciones, el 
anciano escogió muchas cosas y dio lo restante ai pueblo, encar- 
gando que se distribuyera y que nadie se viese privado de so 
respectiva porción. Hecho el reparto, ofrecimos en la ciudad 
sacrificios a los dioses. — Tres días después se presentaron mu* 
chos epeos con carros tirados por solípedos caballos, y toda la 
hueste reunida ; y entre sus guerreros figuraban ambos Molionea» 
que entonces eran niños y no habían mostrado aún su impetuo- 
so valor. Hay una ciudad llamada Trioesa, en la cima de un 
monte contiguo al Alfeo, en los confines de la arenosa Pilos: 
los apeos quisieron destruirla y la sitiaron. Mas así que hubieron 
atravesado la llanura, Minerva descendió presurosa del Olim- 
po, cual nocturna mensajera, para que tomáramos las armas, y 
no halló en Pilos un pueblo indolente, pues todos sentíamos 
vivos deseos de combatir. A mi, Neleo no me dejaba vestir las 
armas y me escondió los caballos, no teniéndome por suficiente- 
mente instruido en las cosas de la guerra. Y con todo eso, 
sobresalí, siendo infante, entre los nuestros, que combatían en 
carros; pues fué Minerva la que me llevó al combate. Hay un 
rio nombrado Minieo, que desemboca en el mar cerca de Are- 
na : allí loa caudillos de los pilios aguardamos que apareciera la 
divinal Aurora, y en tanto afluyeron los infantes. Reunidos todos 
y vestida la armadura, marchamos, llegando al mediodía a la 
sagrada corriente del Alfeo. Hicimos hermosos sacrificios fJ 



122 HOMERO 

prepotente Júpiter, inmolamos un toro al Alfeo, otro a Neptuno 
y una gregal vaca a Minerva, la de los brillantes ojos ; cena- 
mos sin romper las filas, y dormimos, con la armadura puesta, 
a orillas del rio. Loa magnánimos epeos estrechaban el cerco 
de la ciudad, deseosos de destruirla ; pero antes de lograrlo 
se les presentó una gran acción de guerra. Cuando el resplan- 
deciente sol apareció en lo alto, trabamos la batalla, después 
de orar a Júpiter y a Minerva. Y en la lucha de los pilios 
con los epeos fui el primero que mató a un hombre, al beli- 
coso Mulio, cuyos solípedos corceles me lleve. Era este gue- 
rrero yerno de Augias, por estar casado con la rubia Agamede, 
la hija mayor, que conocía cuantas drogas produce la vasta 
tierra. Y acercándome a él, le envasé la broncínea lanza, le 
derribé en el polvo, salté a su carro y me coloqué entre los 
combatientes delanteros. Los magnánimos epeos huyeron en 
desorden, aterrorizados de ver en el suelo al hombre que 
mandaba a los que combatían en carros y tan fuerte era en 
la batalla. Lánceme a ellos cual obscuro torbellino ; tomé cin- 
cuenta carros, venciendo con mi lanza y haciendo morder la 
tierra a los dos guerreros que en cada uno venían ; y hubiera 
matado a entrambos Moliones Actóridas, si su padre, el pode- 
roso Neptuno, que conmueve la tierra, no los hubiese salvado, 
envolviéndolos en espesa niebla y sacándolos del combate. En- 
tonces Júpiter concedió a los pilios una gran victoria. Perse- 
guimos a los eleos por la espaciosa llanura, matando hombres 
y recogiendo magníficas armas, hasta que nuestros corceles nos 
llevaron a Buprasio, la oca Ólenia y Alisio, al sitio llamado 
la colina, donde Minerva hizo que el ejército se volviera. Allí 
dejé tendido al último hombre que maté. Cuando desde Bu- 
prasio dirigieron los aqueos los rápidos corceles a Pilos, todos 
daban gracias a Júpiter entre los dioses y a Néstor entre los 
hombres. Tal era yo entre los guerreros, si todo no ha sido 
un suefío. Pero del valor de Aquiles sólo se aprovechará él 
mismo, y creo que ha de ser grandísimo su llanto cuando el ejér- 
cito perezca. I Oh amigo ! Menetio te hizo un encargo el día 
en que te envió desde Ptía a Agamenón ; estábamos en el 
palacio con el divino Ulises y oímos cuanto aquél te dijo. 
Nosotros, que entonces reclutábamos tropas en la fértil Acaya, 
habíamos negado al palacio de Peleo, que abundaba de gente, 
donde encontramos al héroe Menetio, a ti y a Aquiles. Peleo, 
el anciano jinete, quemaba dentro del patio pingües muslos de 
buey en honor de Júpiter, que se complace en lanzar rayos ; 
y con una copa de oro vertía el negro vino en la ardiente 
llama, mientras vosotros preparabais la carne de los bueyes. 
Nos detuvimos en el vestíbulo ; Aquiles se levantó sorprendido, 
y cogiéndonos de la mano nos introdujo, nos hizo sentar y 
nos ofreció presentes de hospitalidad, como se acostumbra a 
hacer con los forasteros. Satisficimos de bebida y de comida 
al apetito, y empecé a exhortaros para que os vinierais con 
aosotros ; ambos lo anhelabais y vuestros padres os daban mu- 
chos consejos. El auciano Peleo recomendaba a su hijo Aqui- 
les que descollara siempre y sobresaliera entre los demás, y a 
su vez Menetio, hijo de Actor, te aconsejaba así: ¡Hijo mío! 
Aquiles te aventaja por su abolengo, pero tú le superas en 
edad; aquél es mucho más fuerte, pero hazle prudentes adver- 
tencias, amonéstale e instruyele y te obedecerá para su propio 
bien. Así te aconsejaba el anciano, y tú lo olvidas. Pero aún 



LA ILUDA ¡23 

podrías recordárselo al aguerrido Aquiles y quizás lograras per- 
suadirle. ¿Quién sabe si con la ayuda de algún dios conmoverías 
su corazón? Gran fuerza tiene la exhortación de un amigo. Y 
si se abstiene de combatir por algún vaticinio que su madre, 
enterada por Jove, le ha revelado, que a lo menos te envíe a 
ti con los demás mirmidones, por si llegas a ser la aurora de 
salvación de los dáñaos, y te permita llevar en el combate su 
magnífica armadura para que los teucros te confundan con él y 
cesen de pelear; los belicosos aqueos, que tan batidos están 
se reanimen, y la batalla tenga su tregua, aunque sea por breve 
tiempo. Vosotros, que no os halláis extenuados de fatiga, recha- 
zaríais fácilmente de las naves y tiendas hacia la ciudad a esos 
hombres, que de pelear están cansados." 

804 Dijo, y conmovióle el corazón. Patroclo fuese corriendo 
por entre las naves para volver a la tienda de Aquiles Eácida. 
Mas cuando llegó a los bajeles del divino Ulises — allí se cele- 
braban las juntas y se administraba justicia ante los altares eri- 
gidos a los dioses — , regresaba del combate, cojeando, el noble 
Eurípilo Evemonida, que había recibido un flechazo en el muslo : 
abundante sudor corría por su cabeza y sus hombros, y la negra 
sangre brotaba de la grave herida, pero su inteligencia perma- 
necía firme. Viole el esforzado hijo de Menetio, se compadeció 
de él, y suspirando dijo estas aladas palabras : 

816 "lAh infelices caudillos y príncipes de los dáñaos! ¡Así 
debíais en Troya, lejos de los amigos y de la patria, saciar con 
vuestra blanca grasa a los ágiles perros ! Pero dime, héroe Eurí- 
pilo, alumno de Júpiter: ¿Podrán los aqueos sostener el ataque 
del ingente Héctor, o perecerán vencidos por su lanza?" 

822 Respondióle Eurípilo herido: "i Patroclo, de jovial lina- 
je 1 Ya no hay defensa para los aqueo3, que corren a refu- 
giarse en las negras naves. Cuantos fueron hasta aquí los más 
valientes, yacen en sus bajeles, heridos unos de cerca y otros 
de lejos por los teucros, cuya fuerza va en aumento. Pero ¡sál- 
vame ! Llévame a la negra nave, arráncame la flecha del muslo, 
lava con agua tibia la negra sangre que fluye de la herida y 
ponme en ella drogas calmantes y salutíferas, que, según dicen, 
te dio a conocer Aquiles, instruido por Quirón, el más justo 
de ios Centauros. Pues de los dos médicos, Podalirio y Ma- 
caón, el uno creo que está herido en su tienda, y a su vez ne- 
cesita de un buen médico, y el otro sostiene vivo combate en 
la llanura troyana." 

837 Contestó el esforzado hijo de Menetio: "¿Cómo acabará 
resto? ¿Qué haremos, héroe Eurípilo? Iba a decir al aguerrido 
Aquiles lo que Néstor gerenio, protector de los aqueos, me en- 
cargó; pero no te dejaré así, abrumado por el dolor." 

842 Dijo; y cogiendo al pastor de hombres por el pecho, lle- 
vólo a la tienda. El escudero, al verlos venir, extendió en el 
Buelo pieles de buey. Patroclo recostó en ellas a Eurípilo y sacó 
del muslo, con la daga, la aguda y acerba flecha ; y después 
de lavar con agua tibia la negra sangre, espolvoreó la herida 
con una raíz amarga y calmante que previamente había desme- 
nuzado con la mano. La raíz calmó el dolor, secóse la herida y 
la sangre dejó de correr. 



124 HOMEHO 

CANTO XII 

COMBATE EN LA MURALUi 

1 En tanto el fuerte hijo de Menetio curaba, dentro de la 
tienda, la herida de Eurlpilo, acometianse confusamente argi- 
vos y teucros. Ya no había de contener a éstos ni el foso ni el 
ancho muro que al borde del mismo construyeron los dáñaos, 
sin ofrecer a los dioses hecatombes perfectas, para que los de- 
fendiera a ellos con las veleras naves y el mucho botín que 
dentro se guardaba. Levantado el muro contra la voluntad de 
los inmortales dioses, no debía subsistir largo tiempo. Mientras 
vivió Héctor, estuvo Aquilea irritado y la ciudad del rey Pría- 
mo no fué expugnada, la gran muralla de los aqueos se mantu- 
vo firme. Pero cuando hubieron muerto los más valientes ten- 
eros, de los argivos, unos perecieron y otros se salvaron, la 
ciudad de Príamo fué destruida en el décimo año, y los argivos 
se embarcaron para regresar a su patria; Neptnno y Apolo 
decidieron arruinar el muro con la fuerza de los ríos que corren 
de los montes ideos al mar: el Reso, el Heptáporo, el Carcso, 
el Rodio, el Gránico, el Esepo, el divino Escamandro y el Sí- 
mois, en cuya ribera cayeron ai polvo muchos cascos, escudos 
de boyuno cuero y la generación de los hombres semidio- 
ses. — Febo Apolo desvió el curso de los ríos y dirigió sus co- 
rrientes a la muralla por espacio de nueve días, y Júpiter no 
cesó de llover para que más presto se sumergiese en el mar 
Iba al frente de aquéllos el mismo Neptuno, que bate la tierra, 
con el tridente en la mano, y tiró a las olas los cimientos de 
troncos y piedras que con tanta fatiga echaron los aquivos, 
arrasó la orilla del Helesponto, de rápida corriente, enarenó la 
gran playa en que estuvo el destruido muro, y volvió los ríos 
a los cauces por donde discurrían sus cristalinas aguas. 

34 De tal modo Neptuno y Apolo debían obrar más tarde 
Entonces ardía el clamoroso combate al pie del bien labrado 
muro, y las vigas de las torres resonaban al chocar de los dar- 
dos. Loa argivos, vencidos por el azote de Júpiter, encerrá- 
banse en el cerco de las cóncavas naves por miedo a Héctor t 
cuya valentía les causaba la derrota, y éste seguía peleando y! i 
parecía un torbellino. Como un jabalí o un león se revuelve,™ 
orgulloso de su fuerza, entre perros y cazadores que agrupados 
le tiran muchos venablos — la fiera no siente en su ánimo audaz 
ni temor ni espanto, y su propio valor la mata — y va de un| 
lado a otro, probando, y se apartan aquéllos hacia los que 
se dirige; de igual modo agitábase Héctor entre la turba y 
exhortaba a sus compañeros a pasar el foso. Los corceles, de 
pies ligeros, no se atrevían a nacerlo, y parados en el borde 
relinchaban, porque el ancho foso les daba horror. No era fácil ( | 
en efecto, salvarlo ni atravesarlo, pues tenía escarpados pr< 
cipicios a uno y otro lado, y en so parte alta grandes y pun- 
tiagudas estacas, que los aqueos clavaron espesas para defen- 
derse de los enemigos. Un caballo tirando de un carro de hermo- 
sas ruedas difícilmente hubiera entrado en el foso, y los peonet 
meditaban si podrían realizarlo. Entonces llegóse Polidamant* 
al audaz Héctor, y dijo: 



LA IUADA 125 

01 M i Héctor y demás caudillos de los troyanos y sus auxi- 
liares! Dirigimos imprudentemente los caballos al foso, y éste 
es muy difícil de pasar, porque está erizado de agudas estacas 
y a lo largo de él se levanta el muro de los aqueos. Allí no 
podríamos apearnos del carro ni combatir, pues se trata de un 
sitio estrecho donde temo que pronto seríamos heridos. Si Jú- 
piter altisonante, meditando males contra los aqueos, quiere 
destruirlos completamente para favorecer a los teneros, deseo 
que lo realice cuanto antes y que aquéllos perezcan sin gloria 
en esta tierra, lejos de Argos. Pero si los aqueos se volviesen, 
y viniendo de las naves nos obligaran a repasar el profundo 
foso, me figuro que ni un mensajero podría retornar a la ciudad, 
huyendo de los aqueos que nuevamente entraran en combate. 
Ea» obremos todos como voy a decir. Los escuderos tengan los 
caballos en la orilla del foso y nosotros sigamos a Héctor a pie, 
con armas y en batallón cerrado, pues los aqueos no resistirán 
el ataque si sobre ellos pende la ruina." 

80 Así habló Polidamante, y su prudente consejo plugo a 
Héctor, el cual, en seguida y sin dejar las armas, saltó del carro 
a tierra. Los demás teneros tampoco permanecieron en su ca- 
rros ; pues así que vieron que el divino Héctor lo dejaba, apeá- 
ronse todos, mandaron a los aurigas que pusieran los caballos 
en línea junto al foso, y agrupándose formaron cinco bata- 
llones que, regidos por sus respectivos jefes, emprendieron la 
marcha. 

88 Iban con Héctor y Polidamante los más y mejores, que 
anhelaban romper el muro y pelear cerca de las cóncavas naves ; 
su tercer jefe era Cibrión, porque Héctor había dejado a 
otro auriga inferior para cuidar del carro. De otro batallón 
eran caudillos París, Alcátoo y Agenor. El tercero lo manda- 
ban Heleno y el deiforme Deífobo, hijos de Príamo, y el hé- 
roe Asió Hirtácida, que había venido de Arisbe, de las orillas 
del río Seleente, en un carro tirado por altos y fogosos corce- 
les. El cuarto lo regía Eneas, valiente hijo de Anquises, y con 
él Arquéloco y Acamante, hijos de An tenor, diestros en toda 
suerte de combates. Por último, Sarpedón se puso al frente de 
los ilustres aliados, eligiendo por compañeros a Glauco y al 
belígero Asteropeo, a quienes tenía por los más valientes des- 
pués de si mismo, pues él descollaba entre todos. Tan pronto 
como hubieron embrazado los fuertes escudos y cerrado las 
filas, marcharon animosos contra los dáñaos; y esperaban que 
éstos, lejos de oponer resistencia, se refugiarían en las negras 
naves. 

108 Todos los troyanos y sus auxiliares venidos de lejas tie- 
rras, siguieron el consejo del eximio Polidamante, menos Asió 
Hirtácida, principe de hombres, que negándose a dejar el carro 
y al auriga, se acercó con ellos a las veleras naves, i Insensa- 
to! No había de librarse de la funesta muerte, ni volver, ufano 
de sus corceles y de su carro, de las naves a la ventosa Ilion; 
porque su hado infausto le hizo morir atravesado por la lanza 
del ilustre Idomeneo Deucálida. Fuese, pues, hacia la izquierda 
de las naves, al sitio por donde los aqueos solían volver de la 
llanura con los caballos y carros ; hacia aquel lugar dirigió los 
corceles, y no halló las puertas cerradas y aseguradas con el 
gran cerrojo, porque unos hombres las tenían abiertas, con el fin 
de salvar a los compañeros que, huyendo del combate, llega- 
ran a las naves. A aquel paraje enderezó los caballos, y Tos 



126 HOMERO 

demás le siguieron dando agudos gritos, porque esperaban que 
los aqueos, en vez de oponer resistencia, se refugiarían en las 
negras naves. ¡ Insensatos ! En las puertas encontraron a dos 
valentísimos guerreros, hijos gallardos de los belicosos lapitas: 
el esforzado Polipetes, hijo de Pirítoo, y Leonteo, igual a Marte, 
funesto a los mortales. Ambos estaban delante de las altas puer- 
tas, como encinas de elevada copa, que, fijas al suelo por raices 
gruesas y extensas, desafían constantemente el viento y la llu- 
via ; de igual manera aquéllos, confiando en sus manos y en 
su valor, aguardaron la llegada del gran Asió y no huyeron. 
Los teucros se encaminaron con gran alboroto al bien construí- 
do muro, levantando los escudos de secas pieles de buey, man- 
dados por el rey Asió, Yámeno, Orestes, Adamante, Asíada, 
Toón y Enomao. Polipetes y Leonteo hallábanse dentro e ins- 
tigaban a los f queos, de hermosas grebas, a pelear por las naves ; 
mas así que vieron a los teucros atacando la muralla y a 
los dáñaos en clamorosa fuga, salieron presurosos a combatir 
delante de las puertas, semejantes a montaraces jabalíes que en 
el monte son objeto de la acometida de hombres y canes, y 
en curva carrera tronchan y arrancan de raíz las plantas de la 
selva, dejando oír el crujido de sus dientes, hasta que los hom- 
bres, tirándoles venablos, les quitan la vida; de parecido modo 
resonaba el luciente bronce en el pecho de los héroes a los 
golpes que recibían, pues peleaban con gran denuedo, confian- 
do en los guerreros de encima de la muralla y en su propio 
valor. Desde las torres bien construidas los aqueos tiraban pie- 
dras para defenderse a sí mismos, las tiendas y las naves de 
ligero andar. Como caen al suelo los copos de nieve que im- 
petuoso viento, agitando las pardas nubes, derrama en abun- 
dancia sobre la fértil tierra ; así llovían los dardos que arrojaban 
aqueos y teucros, y los cascos y abollonados escudos sonaban 
secamente al chocar con ellos las ingentes piedras. Entonces 
Asió Hirtácida, dando un gemido y golpeándose el muslo excla- 
mó indignado : 

162 "¡Padre Júpiter! Muy falaz te has vuelto, pues yo no 
esperaba que los héroes aqueos opusieran resistencia a nuestro 
valor e invictas manos. Como las abejas o las flexibles avispas 
que han anidado en fragoso camino y no abandonan su hueca 
morada al acercarse los cazadores, sino que luchan por los 
hijuelos ; así aquéllos, con ser dos solamente, no quieren reti- 
rarse de las puertas mientras no perezcan, o la libertad no 
pierdan." 

173 Tal dijo; pero sus palabras no cambiaron la mente de 
Jove, que deseaba conceder tal gloria a Héctor. 

175 Otros peleaban delante de otras puertas, y me sería difí- 
cil, no siendo un dios, contarlo todo. Por doquiera ardía el 
combate al pie del lapídeo muro ; los argivos, aunque llenos de 
angustia, veíanse obligados a defender las naves ; y estaban ape- 
sarados todos los dioses que en la guerra protegían a los dá- 
ñaos. Entonces fué cuando los lapitas empezaron el combate 
y la refriega. 

182 El fuerte Polipetes, hijo de Pirítoo, hirió a Dámaso con 
la lanza a través del casco de broncíneas carrilleras : el casco 
de bronce no detuvo a aquélla, cuya punta, de bronce también, 
rompió el hueso ; conmovióse el cerebro, y el guerrero sucum- 
bió mientras combatía con denuedo. Aquél mató luego a Pilón 
y a órmeno. Leonteo, hijo de Antímaco y vastago de Marte. 



LA IUADA ¡27 

arrojó un dardo a Hipómaco y se lo clavó junto al ceñidor; 
luego desenvainó la aguda espada, y acometiendo por en me- 
dio de la muchedumbre a Antífates, le hirió y le tumbó de 
espaldas; y después derribó sucesivamente a Menón, Y ameno 
y Orestes, que fueron cayendo al almo suelo. 

195 Mientras ambos héroes quitaban a los muertos las lu- 
cientes armas, adelantaron la marcha con Polidamante y Héc- 
tor los más y más valientes de los jóvenes, que sentían un vivo 
deseo de romper el muro y pegar fuego a las naves. Pero de- 
tuviéronse indecisos en la orilla del foso, cuando ya se dispo- 
nían a atravesarlo, por haber aparecido encima de ellos y a 
su derecha un ave agorera: un águila de alto vuelo, llevando 
en las garras un enorme dragón sangriento, vivo, palpitante* 
que no había olvidado la lucha, pues encorvándose hada atrás 
hirióla en el pecho, cerca del cueUo. El águila, penetrada de 
dolor, dejó caer el dragón en medio de la turba; y chillando, 
voló con la rapidez del viento. Los teucros estremeciéronse al 
ver la manchada sierpe, prodigio de Júpiter, que lleva la égida. 
Entonces acercóse Polidamante el audaz Héctor, y le dijo: 

211 "i Héctor! Siempre me increpas en las juntas, aunque lo 
que proponga sea bueno; mas no es decoroso que un ciuda- 
dano hable en las reuniones o en la guerra contra lo debido, 
sólo para acrecentar tu poder. También ahora he de manifes- 
tar lo que considero conveniente. No vayamos a combatir con 
los dáñaos cerca de las naves. Creo que nos ocurrirá lo que 
diré si vino realmente para los teucros, cuando deseaban atrave- 
sar el foso, esta ave agorera: un águila de alto vuelo, a la 
derecha, llevando en las garras un enorme dragón sangriento 
y vivo, que hubo de soltar pronto antes de llegar al nido y 
darlo a los polluelos. De semejante modo, si con gran ímpetu 
rompemos ahora las puertas y el muro, y los aqueos retroce- 
den, luego no nos será posible volver de las naves en buen 
orden por el mismo camino ; y dejaremos a muchos teucros ten- 
didos en el suelo, a los cuales los aquivos, combatiendo en 
defensa de sus naves, habrán matado con las broncíneas armas. 
Así lo interpretaría un augur que, por ser muy entendido en 
prodigios, mereciera la confianza del pueblo." 

230 Encarándole la torva vista, respondió Héctor, de tre- 
molante casco: "¡ Polidamante! No me place lo que propones 
y podías haber pensado algo mejor. Si realmente hablas con 
seriedad, los mismos dioses te han hecho perder el juicio; pues 
me aconsejas que, olvidando las promesas que Júpiter tonante 
me hizo y ratificó luego, obedezca a las aves aliabiertas, de 
las cuales no me cuido ni en ellas paro mientes, sea que vayan 
hacia la derecha por donde aparecen la Aurora y el Sol, sea 
que se dirijan a la izquierda, al tenebroso ocaso. Confiemos en 
las promesas del gran Júpiter, que reina sobre todos, mortales 
e inmortales. El mejor agüero es éste : combatir por la patria. 
¿Por qué te dan miedo el combate y la pelea? Aunque los de- 
más fuéramos muertos en las naves argivas, no debieras temer 
por tu vida ; pues ni tu corazón es belicoso, ni te permite 
aguardar a los enemigos. Y si dejas de luchar, o con tus pala- 
bras logras que otro se abstenga, pronto perderás la vida, herido 
por mi lanza." 

251 Dijo, y echó a andar. Siguiéronle con fuerte gritería, y 

Júpiter, que se complace en lanzar rayos, enviando desde los 

) montes ideos un viento borrascoso, levantó gran polvareda en las 



128 HOMERO 

naves, abatió el ánimo de los aqueos, y dio gloria a los teucros 
y a Héctor, que fiados en las prodigiosas señales del dios y en 
su propio valor, intentaban romper la gran muralla aquea. 
Arrancaban las almenas de las torres, demolían los parapetos 
y derribaban los zócalos salientes que los aqueos habían hecho 
estribar en el suelo para que sostuvieran las torres. También 
tiraban de éstas, con la esperanza de romper el muro de los 
aqueos. Mas los dáñaos no les dejaban libre el camino; y pro- 
tegiendo los parapetos con boyunas pieles, herían desde allí a 
los enemigos que al pie de la muralla se encontraban. 

265 Los dos Ayaces recorrían las torres, animando a los 
aqueos y excitando su valor: a todas partes iban, y a uno le 
hablaban con suaves palabras y a otro le reñían con duras fra- 
ses porque flojeaba en el combate : 

269 "¡Amigos, ya seáis preeminentes, mediocres o los peores, 
pues los hombres no son iguales en la guerra! Ahora el trabajo 
es común a todos y vosotros mismos lo conocéis. Que nadie 
se vuelva atrás, hacia los bajeles, por oír las amenazas de un 
tcucro ; id adelante y animaos mutuamente por si Júpiter olím- 
pico, fulminador, nos permite rechazar el ataque y perseguir 
a los enemigos hasta la ciudad." 

277 Dando tales voces animaban a los aqueos para que com- 
batieran. Cuan espesos caen los copos de nieve cuando en el 
invierno Júpiter decide nevar, mostrando sus armas a los hom- 
bres ; y adormeciendo a los vientos, nieva incesantemente hasta 
que cubre las cimas y los riscos de los montes más altos, las 
praderas cubiertas de loto y los fértiles campos cultivados por 
el hombre; y la nieve se extiende por los puertos y playas 
del espumoso mar, y únicamente la detienen las olas, pues todo 
lo restante queda cubierto cuando arrecia la nevada de Júpiter : 
así, tan espesas, volaban las piedras por ambos lados, las unas 
hacia los teucros y las otras de éstos a los aqueos, y el estré- 
pito se elevaba sobre todo el muro. 

290 Mas los teucros y el esclarecido Héctor no habrían roto 
aún las puertas de la muralla y el gran cerrojo, si el próvido 
Júpiter no hubiese incitado a su hijo Sarpedón contra los ar- 
givos, como a un león contra bueyes de retorcidos cuernos. 
Sarpedón levantó el escudo liso, hermoso, protegido por plan- 
chas de bronce, obra de un broncista, que sujetó muchas pieles 
de buey con varitas de oro prolongadas por ambos lados hasta 
el borde circular; alzando, pues, la rodela y blandiendo un par 
de lanzas, se puso en marcha como el montaraz león que en 
mucho tiempo no ha probado la carne y su ánimo audaz le J 
impele a acometer un rebaño de ovejas yendo a la alquería 
sólidamente construida ; y aunque en ella encuentre hombres 
que, armados con venablos y provistos de perros, guardan las ¡¡ 
ovejas, no quiere que le echen del establo sin intentar el ata- 
que, hasta que saltando dentro, o consigue hacer presa o es 
herido por un venablo que ágil mano le arroja ; del mismo modo, 
el deiforme Sarpedón se sentía impulsado por su ánimo a asaltar 
el muro y destruir los parapetos. Y en seguida dijo a Glauco, 
hijo de Hipóloco : 

310 "¡Glauco! ¿Por qué a nosotros nos honran en la Licia 
con asientos preferentes, manjares y copas de vino, y todos 
nos miran como a dioses, y poseemos campos grandes y mag- 
níficos a orillas del Janto, con viñas y tierras de pan llevar? 
Preciso es que ahora nos sostengamos entre los más avanzados 



JLA ILtADA ¡29 

y nos lancemos a la ardiente pelea, para que diga alguno de 
los licios, armados de fuertes corazas : No sin gloria imperan 
nuestros reyes en la Licia; y si comen pingües ovejas y beben 
exquisito vino, dulce como la miel, también son esforzados, 

£ues combaten al frente de los licios. \ Oh amigo ! Ojalá que 
uyendo de esta batalla, nos libráramos de la vejez y de la 
muerte, pues ni yo me batiría en primera fila, ni te llevaría a 
la lid, donde los varones adquieren gloria ; * pero como son mu- 
chas las muertes que penden sobre los mortales, sin que éstos 
puedan huir de ellas ni evitarlas, vayamos y daremos gloria a 
alguien, o alguien nos la dará a nosotros." 

329 Así dijo; y Glauco ni retrocedió ni fué desobediente. 
Ambos fueron adelante en línea recta, siguiéndoles la numero- 
sa tropa de los licios. 

331 Estremecióse al advertirlo Menesteo, hijo de Peteo, pues 
se encaminaban hacia su torre, llevando consigo la ruina. Ojeó 
la cohorte de los aqueos, por si divisaba a algún jefe que li- 
brara del peligro a los compafíeros, y distinguió a entreambos 
Ayaces, incansables en el combate, y a Teucro, recién salido 
de la tienda, que se hallaban cerca. Pero no podía hacerse oir 
por más que gritara, porque era tanto el estrépito, que el ruido 
de los escudos al parar los golpes, el de los cascos guarnecidos 
con crines de caballo, y el de las puertas llegaban al cielo; to- 
das las puertas se hallaban cerradas, y los teucros, detenidos 
por las mismas, intentaban penetrar rompiéndolas a viva fuerza, 
y Menesteo decidió enviar a Tootes, el heraldo, para que lla- 
mase a Ayax : 

843 "Ve, divino Tootes, y llama corriendo a Ayax, o mejor 
a los dos ; esto sería preferible, pues pronto habrá aqut gran 
estrago. ¡Tal carga dan los caudillos licios, que siempre han 
sido sumamente impetuosos en las encarnizadas peleas ! Y si 
también aüí se ha promovido recio combate, venga por lo me- 
nos el esforzado Ayax Telamonio y sígale Teucro, excelente 
arquero." 

351 Tal dijo ; y el heraldo oyóle y no desobedeció. Fuese 
corriendo a lo largo del muro de los aqueos, de broncíneas 
lorigas ; se detuvo cerca de los Ayaces, y les habló en estos 
términos : 

354 "¡Ayaces, jefes de los argivos, de broncíneas lorigas I El 
caro hijo de Peteo, alumno de Júpiter, os ruega que vayáis a 
tomar parte en la refriega, aunque sea por breve tiempo. Que 
fuerais los dos sería preferible, pues pronto habrá allí gran es- 
trago, i Tal carga dan los caudillos licios, que siempre han sido 
sumamente impetuosos en las encarnizadas peleas ! Y si también 
aquí se ha promovido recio combate, vaya por lo menos el es- 
forzado Ayax Telamonio y sígale Teucro, excelente arquero. n 

364 Así habló: y el gran Ayax Telamonio no fué desobe- 
diente. En el acto dijo al de Oileo estas aladas palabras: 

366 "¡Ayax! Vosotros, tú y el fuerte Licomedes, seguid aquí 
y alentad a los dáñaos para que peleen con denuedo. Yo voy 
allá, combatiré con aquéllos, y volveré tan pronto como los 
haya socorrido." 

370 Dichas estas palabras, Ayax Telamonio partió, acom- 
pasado de Teucro, su hermano de padre, y de Pandión, que 
llevaba el corvo arco de Teucro. Llegaron a la torre del magná- 
nimo Menesteo, y penetrando en el muro, se unieron a los 
defensores, que ya se veían acosados; pues los caudillos y es- 



IZO HOMERO 

forzados príncipes de los licios asaltaban los parapetos como 
un obscuro torbellino. Trabóse el combate y se produjo gran 
vocerío. 

378 Fué Ayax Telamonio el primero que mató a* un hombre, 
al magnánimo Epicles, compañero de Sarpedón, arrojándole 
una piedra grande y áspera que había en el muro cerca del 
parapeto. Difícilmente habría podido sospesarla con ambas ma- 
nos uno de los actuales jóvenes, y aquél la levantó y tirándola 
desde lo alto a Eplices, rompióle el casco de cuatro abolladu- 
ras y aplastóle los huesos de la cabeza ; el teucro cayó de la 
elevada torre como salta un buzo, y el alma separóse de sus 
miembros. Teucro, desde lo alto de la muralla, dispara una 
flecha a Glauco, esforzado hijo de Hipóloco, que valeroso aco- 
metía ; y dirigiéndola adonde vio que el brazo aparecía desnu- 
do, le puso fuera de combate. Saltó Glauco y se alejó del 
muro, ocultándose para que ningún aqueo, al advertir que 
estaba herido, profiriera jactanciosas palabras. Apesadumbróse 
Sarpedón al notarlo ; mas no por esto se olvidó de la pelea, 
pues habiendo alcanzado a Alcmaón Testórida, le envasó la 
lanza, que al punto volvió a sacar: el guerrero dio de ojos en 
el suelo, y las broncíneas labradas armas resonaron. Después, 
cogiendo con sus robustas manos un parapeto, tiró del mismo 
y lo arrancó entero ; quedó el muro desguarnecido en su parte 
superior y con ello se abrió camino para muchos. 

400 Pero en el mismo instante acertáronle a Sarpedón, Ayax 
y Teucro : éste atravesó con una flecha el lustroso correón del 
gran escudo, cerca del pecho; mas Júpiter apartó de su hijo 
la muerte, para que no sucumbiera junto a las naves ; Ayax, 
arremetiendo, dio un bote de lanza en el escudo, penetró en 
éste la punta e hizo vacilar al héroe cuando se disponía para 
el ataque. Apartóse Sarpedón del parapeto; pero no se retiró, 
porque en su ánima deseaba alcanzar gloria. Y volviéndose a 
los licios, iguales a los dioses, les exhortó diciendo: 

409 "¡Oh licios! ¿Por qué se afloja tanto vuestro impetuoso 
valor? Difícil es que yo solo, aunque haya roto la muralla y 
sea valiente, pueda abrir camino hasta las naves. Ayudadme 
todos, pues la obra de muchos siempre resulta mejor. " 

413 Tales fueron sus palabras. Los licios, temiendo la recon- 
vención del rey, junto con éste y con mayores bríos que antes, 
cargaron a los argivos ; quienes, a su vez, cerraron las filas de 
las falanges dentro del muro, porque era grande la acción que 
se les presentaba. Y ni los bravos licios, a pesar de haber roto 
el muro de los dáñaos, lograban abrirse paso hasta las naves; 
ni los belicosos dáñaos podían rechazar de la muralla a los 
licios desde que a la misma se acercaron. Como dos hombres ' 
altercan, con la medida en la mano, sobre los lindes de cam- 
pos contiguos y se disputan un pequeño espacio ; así, licios y 
dáñaos estaban separados por los parapetos, y por cima de los 
mismos hacían chocar ante los pechos las rodelas de boyuno 
cuero y los ligeros broqueles. Ya muchos combatientes habían 
sido heridos con el cruel bronce, unos en la espalda, que al 
volverse dejaron indefensa, otros a través del mismo escudo. 
Por doquiera torres y parapetos estaban regados con sangre de 
teucros y aqueos. Mas ni aun así los teucros hacían volver la 
espalda a los aqueos. Como una honrada obrera coge un peso 
y lana y los pone en los platillos de una balanza, equilibrán- 
dolos hasta que quedan iguales, para llevar a sus hijos el mi 



LA IÜADA 131 

serable salario ; asi el combate y la pelea andaban iguales para 
unos y otros, hasta que Júpiter quiso dar excelsa gloria a Héc- 
tor Priámida, el primero que asaltó el muro aqueo. El héroe, 
con pujante voz, gritó a los teucros : 

440 "¡Acometed, teucros domadores de caballos! Romped 
el muro de los argivos y arrojad a las naves el fuego abra- 
sador." 

442 De tal suerte habló para excitarlos. Escucháronle todos; 
y reunidos, fuéronse derechos al muro, subieron y pasaron por 
encima de las almenas, llevando siempre en las manos las afi- 
ladas lanzas. 

445 Héctor cogió entonces una piedra de ancha base y agu- 
da punta que habia delante de la puerta: dos de los más for- 
zudos hombres del pueblo, tales como son hoy, con dificultad 
hubieran podido cargarla en un carro ; pero aquél la manejaba 
fácilmente, porque el hijo del artero Saturno la volvió liviana. 
Bien así como el pastor ljeva en una mano el vellón de un 
carnero, sin que el peso le fatigue ; Héctor, alzando la piedra, 
la conducía hacia las tablas que fuertemente unidas formaban 
las dos hojas de la alta puerta y estaban aseguradas por dos ce- 
rrojos puestos en dirección contraria, que abría y cerraba una 
sola llave. Héctor se detuvo delante de la puerta, separó los 
pies, y, estribando en el suelo para que el golpe no fuese débil, 
arrojó la piedra al centro de aquélla : rompiéronse ambos qui- 
ciales, cayó la piedra dentro por su propio peso, recrujieron 
las tablas, y como los cerrojos no ofrecieron bastante resis- 
tencia, desuniéronse las hojas y cada una se fué por su lado, al 
impulso de la piedra. El esclarecido Héctor, que por su aspec- 
to a la rápida noche semejaba, saltó al interior : el bronce re- 
lucía de un modo terrible en torno de su cuerpo, y en la mano 
llevaba dos lanzas. Nadie, a no ser un dios, hubiera podido 
salirle al encuentro y detenerle cuando traspuso la puerta. Sus 
ojos brillaban como el fuego. Y volviéndose a la tropa, alen- 
taba a los teucros para que pasaran la muralla. Obedecieron, y 
mientras unos asaltaban el muro, otros fluían a las bien cons- 
truidas puertas. Los dáñaos refugiáronse en las cóncavas naves 
y se promovió un gran tumulto. 



CANTO XIII 

BATALLA JUNTO A LAS NAVES 

1 Cuando Jove hubo acercado a Héctor y los teucros a las 
aaves, dejó que sostuvieran el trabajo y la fatiga de la batalla ; 
$ desviándose de los mismos los ojos refulgentes, miraba a lo 
lejos la tierra de los tracios, diestros jinetes ; de los misios, que 
combaten de cerca ; de los ilustres hipomolgos, que se alimen- 
tan con leche ; y de los abios, los más justos de los hombres. 
Y ya no volvió a poner los brillantes ojos en Troya, porque su 
corazón no temía que inmortal alguno fuera a socorrer ni a 
los teucros ni a los dáñaos. 

10 Pero no en vano el poderoso Neptuno, que bate la tierra, 
estoba al acecho en la cumbre más alta de la selvosa Samo- 
tracia, contemplando la lucha y la pelea. Desde allí se divisaba 
todo el Ida, la ciudad de Príamo y las naves aqueas. En aquel 



132 HOMERC 



sitio habíase sentado Neptuno al salir del mar, y compadecía 
a los aqueos, vencidos por los teucros, a la vez qne cobrabe 
gran indignación contra Júpiter. 

17 Pronto Neptuno bajó del escarpado monte con ligera 
planta ; las altas colinas y las selvas temblaban bajo los pieg 
inmortales, mientras el dios iba andando. Dio tres pasos, y al 
cuarto arribó al término de su viaje, a Egas ; allí, en las pro- 
fundidades del mar, tenía palacios magníficos, de oro, resplan 
decientes e indestructibles. Luego que hubo llegado, unció a 
carro un par de corceles de cascos de bronce y áureas crines 
que volaban ligeros ; y seguidamente envolvió su cuerpo er 
dorada túnica, tomó el látigo de oro hecho con arte, subió a 
carro y lo guió por cima de olas. Debajo saltaban los cetáceos 
que salían de sus latebras reconociendo al rey ; el mar abría 
gozoso, sus aguas, y los ágiles caballos, con apresurado vuelo 
sin dejar que el eje de bronce se mojara, conducían a Neptunqf, 
hacia las naves aqueas. 

32 Hay una vasta gruta en lo hondo del profundo mar entre 
Ténedos y la escabrosa Imbros ; y al llegar a la misma, Neptu 
no, que bate la tierra, detuvo los bridones, desunciólos del ca 
rro, dióles a comer un pasto divino, púsoles en los pies trabas 
de oro indestructibles e indisolubles, para que sin moverse de 
aquel sitio aguardaran su regreso, y se fué al ejército de los 
aquivos. 

39 Los teucros, semejantes a una llama o a una tempestad j 
poseídos de marcial furor, seguían apiñados a Héctor Priámi 
da con alboroto y vocerío ; y tenían esperanzas de tomar las 
naves y matar entre las mismas a todos los aqueos. 

43 Mas Neptuno, que cifle y bate la tierra, asemejándose f 
Calcas en el cuerpo y en la voz infatigable, incitaba a los ar 
givos desde que salió del profundo mar, y dijo a los Ayaces 
qne ya estaban deseosos de combatir: 

47 "i Ayaces! Vosotros salvaréis a los aqueos si os acordáis 
de vuestro valor y no de la fuga horrenda. No me ponen ei 
cuidado las audaces manos de los teucros, que asaltaron en tro- 
pel la gran muralla, pues a todos resistirán los aqueos, de her 
mosas grebas ; pero es de temer, y mucho, que padezcamos 
algún daño en esta parte donde aparece a la cabeza de los su 
yos el rabioso Héctor, semejante a una llama, el cual blasona p 
de ser hijo del prepotente Júpiter. Una deidad levante el áni- 
mo en vuestro pecho para resistir firmemente y exhortar a losji 
demás ; con esto podíais rechazar a Héctor de las naves, dd 
ligero andar, por furioso que estuviera y aunque fuese el mis» 
mo Olímpico quien le instigara.* 

59 Dijo así Neptuno, que ciñe y bate la tierra ; y tocando i 
entrambos con el cetro, llenóles de fuerte vigdr y agilitóles 
todos los miembros, y especialmente los pies y las manos. Y cora< 
el gavilán de ligeras alas se arroja desde altísima y abrupts 
peña, enderezando el vuelo a la llanura para perseguir a un ave 
de aquel modo apartóse de ellos Neptuno, que bate la tierra 
El primero que le reconoció fué el ágil Ayax de Oileo, quiei 
dijo al momento a Ayax, hijo de Telamón : 

68 "¡Ayax! Un dios del Olimpo nos instiga, transfigurad 
en adivino, a pelear cerca de las naves; pues ése no es Calcas: 
el inspirado augur : he observado las huellas que dejan sus plan 
tas y su andar, y a los dioses se les reconoce fácilmente. En mil 



O XA ¡UADA 135 

tai pecho el corazón tiente un deseo más vivo de lachar y cómba- 
la tir, y mis manos y pies se mueven con impaciencia." 

76 Respondió Ayax Telamonio : "También a mí se me enar- 
aidecen las audaces manos en torno de la lanza y mi fuerza 
aumenta y mis pies saltan, y deseo batirme con Héctor Priámida, 
cuyo furor es insaciable. " 

81 Así éstos conversaban, alegres por el bélico ardor que 
una deidad puso en sus corazones. 
j! 83 En tanto, Neptuno, que ciñe la tierra, animaba a los 
!8 aqueos de las últimas ñlas, que junto a las veleras naves repa- 
' a raban las fuerzas. Tenían los miembros relajados por el penoso 
,j cansancio, y se les llenó el corazón de pesar cuando vieron 
, ¡jue los teucros asaltaban en tropel la gran muralla : contempla» 
Jbanlo con los ojos arrasados de lágrimas, y no creían escapar 
¡ ie aquel peligro. Pero Neptuno, que bate la tierra, intervino 
ly reanimó fácilmente las esforzadas falanges. Fué primero a 
[incitar a Teucro, Leito, el héroe Penéleo, Toante, Deipiro, Me- 
friones y Antíloco, aguerridos campeones; y para alentarlos les 
f iijo estas aladas palabras : / 

95 "¡Qué vergüenza, argivos, jóvenes adolescentes! Figurá- 
bame que peleando conseguiríais salvar las naves ; pero si cejáis 
&n el funesto combate, ya luce el día en que sucumbiremos a 
[manos de los teucros. ¡ Oh dioses ! Veo con mis ojos un pro- 
digio grande y terrible que jamás pensé que llegara a realizarse. 
¡Venir los troyanos a nuestros bajeles! Parecíanse antes a las 
medrosas ciervas que vagan por el monte, débiles y sin fuerza 
para la lucha, y son el pasto de chacales, panteras y lobos; 
semejantes a ellas, nunca querían los teucros afrontar a loe 
aqueos, ni osaban resistir su valor y sus manos. Y ahora pelean 
"lejos de la ciudad, junto a los bajeles, por la culpa del jefa y 
fia indolencia de los hombres, que, no obrando de acuerdo con 
él, se niegan a defender los navios, de ligero andar, y reciben 
la muerte cerca de los mismos. Mas, aunque el poderoso Aga- 
menón sea el verdadero culpable de todo, porque ultrajó al 
Pelida de pies ligeros, en modo alguno nos es lícito dejar de 
combatir. Remediemos con presteza el mal, que la mente de los 
k buenos es aplacable. No es decoroso que decaiga vuestro impe- 
¡tuoso valor, siendo como sois los más valientes del ejército. 
Yo no increparía a un hombre tímido porque se abstuviera de 
i ¡pelear; pero contra vosotros se enciende en ira mi corazón. 
Oh cobardes! Con vuestra indolencia, haréis que pronto se 
¡agrave el mal. Poned en vuestros pechos vergüenza y pundonor, 
i.hora que se promueve esta gran contienda. Ya el fuerte Héc- 
tor, valiente en la pelea, batalla cerca de las naves y ha roto 
ks puertas y el gran cerrojo." 

125 Con tales amonestaciones, el que ciñe la tierra instigó 
| los aqueos. Rodeaban a los A yaces fuertes falanges que hu- 
bieran declarado irreprochables Marte y Minerva, que enarde- 
ce a los guerreros, si por ellas se hubiesen entrado. Los tenidos 
por más valientes aguardaban a los teucros y al divino Héctor 
y las astas y los escudos se tocaban en las cerradas filas : la 
rodela apoyábase en la rodela, el yelmo en otro yelmo, cada 
hombre en su vecino, y chocaban los penachos de crines de 
caballo y los lucientes conos de los cascos cuando alguien incli- 
naba la cabeza. ¡Tan apiñadas estaban las filas! Cruzábanse 
las lanzas, que blandían audaces manos, y ellos deseaban arre- 
meter a los enemigos y trabar la pelea. 



134 HOMERO 

136 Los teucros acometieron unidos, siguiendo a Héctor, que 
deseaba ir en derechura a los aqueos. Como la piedra insolente 
que cae de una cumbre y lleva consigo la ruina, porque se ha 
desgajado, cediendo a la fuerza de torrencial avenida causada 
por la mucha lluvia, y desciende dando tumbos con ruido que 
repercute en el bosque, corre segura hasta el llano, y allí se 
detiene, a pesar de su ímpetu ; de igual modo, Héctor amena- 
zaba con atravesar fácilmente por las tiendas y naves aqueas, 
matando siempre, y no detenerse hasta el mar ; pero encontró 
las densas falanges, y tuvo que hacer alto después de un vio- 
lento choque. Los aqueos le afrontaron ; procuraron herirle 
con las espadas y lanzas de doble filo y apartáronle de ellos ; 
de suerte que fué rechazado, y tuvo que retroceder. Y con voz 
penetrante, gritó a los teucros : 

150 "¡Troyanos, licios, dárdanos, que cuerpo a cuerpo pe- 
leáis ! Persistid en el ataque, pues los aqueos no resistirán largo 
tiempo, aunque se hayan formado en columna cerrada ; y creo 
que mi lanza les hará retroceder pronto, si verdaderamente me 
impulsa el dios más poderoso, el tonante esposo de Juno." 

155 Con estas palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
Entre los teucros iba muy ufano Deífobo Priámida, que se ade- 
lantaba, ligero, y se cubría con el liso escudo. Meriones arro- 
jóle una reluciente lanza, y no erró el tiro : acertó a dar en la 
rodela hecha de pieles de toro, sin conseguir atravesarla, por- 
que aquélla se rompió en la unión del asta con el hierro. Deí- 
fobo apartó de sí el escudo, temiendo la lanza del aguerrido 
Meriones ; y este héroe retrocedió al grupo de sus amigos, muy 
disgustado, así por la victoria perdida, como por la rotura del 
arma, y luego se encaminó a las tiendas y naves aqueas para 
tomar otra de las que en su bajel tenía. 

169 Los demás batallaban, y una vocería inmensa se dejaba 
oír. Teucro Telamonio fué el primero que mató a un hombre, 
al belígero Imbrio, hijo de Mentor, rico en caballos. Antes de 
llegar los aquivos, Imbrio moraba en Pedeo con su esposa Me- 
desicasta, hija bastarda de Príamo ; mas cuando las corvas naves 
de los dáñaos aportaron en Ilion, volvió a la ciudad, descolló 
entre los teucros y vivió en el palacio de Príamo, que le hon- 
raba como a sus propios hijos. Entonces el hijo de Telamón 
hirióle debajo de la oreja con la gran lanza, que retiró en se- 
guida ; y el guerrero cayó como el fresno nacido en una cum- 
bre que desde lejos se divisa, cuando es cortado por el bronce 
y vienen al suelo sus tiernas hojas. Así cayó Imbrio, y sus 
armas, de labrado bronce, resonaron. Teucro acudió corriendo, 
movido por el deseo de quitarle la armadura ; pero Héctor le 
tiró una reluciente lanza ; violo aquél y hurtó el cuerpo, y la 
broncínea punta se clavó en el pecho de Anfímaco, hijo de 
Ctéato Actorión, que acababa de entrar en combate. El gue- 
rrero cayó con estrépito, y sus armas resonaron. Héctor fué 
presuroso a quitarle al magnánimo Anfímaco el casco que lle- 
vaba adaptado a las sienes ; Ayax levantó, a su vez, la relucien- 
te lanza contra Héctor, y si bien no pudo hacerla llegar a su 
cuerpo, protegido todo por horrendo bronce, dióle un bote en 
medio del escudo, y rechazó al héroe con gran ímpetu; éste 
dejó los cadáveres y los aqueos los retiraron. Estiquio y el 
divino Menesteo, caudillos atenienses, llevaron a Anfímaco al 
campamento aqueo; y los dos Ayaces, que siempre anhelaban 
la impetuosa pelea, levantaron el cadáver de Imbrio. Como dos 



LA 1LÍADA ¡ 35 

leones que, habiendo arrebatado una cabra de los agudos dien- 
tes de los perros, la llevan en la boca por los espesos matorrales 
en alto, levantada de la tierra: así los belicosos Ayaces, alzan- 
do el cuerpo de Imbrio, lo despojaron de las armas ; y el hijo 
de Oileo, irritado por la muerte de Afímaco. le separó la ca- 
beza del tierno cuello y la hizo rodar por entre la turba, cual 
si fuese uDa bola, hasta que cayó en el polvo a los pies de 
Héctor. 

206 Entonces Neptuno, airado en el corazón porque su nieto 
había sucumbido en la terrible pelea, se fué hacia las tiendas 
y naves de los aqueos para reanimar a los dáñaos y causar 
males a los teucros. Encontróse con él Idomeneo, famoso por 
su lanza, que volvía de acompañar a un amigo a quien saca- 
ron del combate porque los teucros le habían herido en la 
corva con el agudo bronce. Idomeneo, una vez lo hubo confia- 
do a los médicos, se encaminaba a su tienda, con intención de 
volver a la batalla. Y el poderoso Neptuno, que bate la tierra, 
díjole, tomando la voz de Toante, hijo de Adremón, que en 
Pleurón entera y en la excelsa Calidón reinaba sobre los etolos 
y era honrado por el pueblo cual si fuese un dios : 

219 "¡Idomeneo, príncipe de los cretenses! ¿Qué se hicieron 
de las amenazas que los aqueos hacían a los teucros?" 

221 Respondió Idomeneo, caudillo de los cretenses: "¡Oh 
Toante! No creo que ahora se pueda culpar a ningún guerre- 
ro, porque todos sabemos combatir y nadie está poseído del 
exánime terror, ni deja por flojedad la funesta batalla; sin 
duda debe de ser grato al prepotente Saturnio que los aqueos pe- 
rezcan sin gloria en esta tierra, lejos de Argos. Mas, oh Toan- 
te, puesto que siempre has sido belicoso y sueles animar al que 
ves remiso, no dejes de pelear y exhorta a los demás." 

231 Contestó Neptuno, que bate la tierra: "i Idomeneo! No 
vuelva desde Troya a su patria y venga a ser juguete de los 
perros quien en el día de hoy deje voluntariamente de lidiar. 
Ea, toma las armas y ven a mi lado ; apresurémonos, por si, a 
pesar de estar solos, podemos hacer algo provechoso. Nace 
una fuerza de la unión de los hombres, aunque sean débiles; y 
nosotros somos capaces de luchar con los valientes." 

239 Dichas estas palabras, el dios se entró de nuevo por el 
combate de ios hombres ; e Idomeneo, yendo a la bien cons- 
truida tienda, vistió la magnífica armadura, tomó un par de 
Janzas y volvió a salir, semejante al encendido relámpago que 
el Saturnio agita en su mano desde el resplandeciente Olimpo 
para mostrarlo a los hombres como sefial : tanto centelleaba el 
bronce en el pecho de Idomeneo mientras éste corría. Encon- 
tróse con él, no muy lejos de la tienda, el valiente escude- 
ro Meriones, que iba en busca de una lanza ; y el fuerte Idome- 
neo dijo : 

249 "¡Meriones, hijo de Molo, el de los pies ligeros, mi 
compañero más querido! ¿Por qué vienes, dejando el combate 
y la pelea? ¿Acaso estás herido y te agobia puntiaguda flecha? 
¿Me traes, quizás, alguna noticia? Pues no deseo quedarme en 
la tienda, sino pelear." 

254 Respondióle el prudente Meriones: "¡Idomeneo, príncipe 
de los cretenses, de broncíneas lorigas ! Vengo por una lanza, 
i si la hay en tu tienda ; pues la que tenia se ha roto al dar un 
i bote en el escudo del feroz Deífobo." 



156 HOMERO 



259 Contestó Idomeneo, caudillo de los cretenses: "Si la de- 
seos, hallarás, en la tienda, apoyadas en el lustroso muro, no 
una, sino veinte lanzas, que he quitado a los teucros muertos 
en la batalla : pues jamás combato a distancia del enemigo. He 
aquí por qué tengo lanzas, escudos abollonados, cascos y re- 
lucientes lorigas." 

266 Replico el prudente Meriones : "También poseo en la 
tienda y en la negra nave muchos despojos de los teucros, mas 
no están cerca para tomarlos; que nunca me olvido de mi va- 
lor, y en el combate, donde los hombres se hacen ilustres, apa* 
rezco siempre entre los delanteros desdo que se traba la batalla. 
Quizás algún otro de los aqueos de broncíneas lorigas no habrá 
fijado su atención en mi persona cuando peleo, pero no dado 
que tú me has visto." 

273 Idomeneo, caudillo de los cretenses, dijole entonces: "Sé 
cuan grande es tu valor. ¿Por qué me refieres estas cosas? Si 
los más señalados nos reuniéramos junto a las naves para armar 
una celada, que es donde mejor se conoce la bravura de loe 
hombres y donde fácilmente se distingue al cobarde del ani- 
moso — el cobarde se pone demudado, ya de un modo, ya de 
otro; y como no sabe tener firme ánimo en el pecho, no per- 
manece tranquilo, sino que dobla las rodillas y se sienta sobre 
los pies, y el corazón le da grandes saltos por el temor de la 
muerte y ios dientes le crujen ; y el animoso no se inmuta ni 
tiembla, una vez se ha emboscado, sino que desea que cuanto 
antes principie el funesto combate—, ni allí podrían repro- 
charse tu valor y la fuerza de tus brazos, Y si peleando te 
hirieran de cerca o de lejos, no sería en la nuca o en la es- 
palda, sino en el pecho o en el vientre, mientras fueras hacia 
adelante con los guerreros más avanzados. Mas, ea, no hablemos 
de estas cosas, permaneciendo ociosos como unos simples ; no sea 
que alguien nos increpe duramente. Ve a la tienda y toma la 
fornida lanza." 

295 Así dijo; y Meriones, igual al veloz Marte, entrando en 
la tienda, cogió una broncínea lanza y fué en seguimiento de 
Idomeneo, muy deseoso de volver al combate. Como va a la 
guerra Marte, funesto a los mortales, acompañado del Terror, 
su hijo querido, fuerte e intrépido, que hasta al guerrero vale- 
roso causa espanto; y los dos se arman y saliendo de la Tracia 
enderezan sus pasos hacia los éfiros y los magnánimos flegiaa, 
y no escuchan los ruegos de ambos pueblos, sino que dan la 
victoria a uno de ellos ; de la misma manera, Mariones e Idome- 
neo, caudillo de hombres, se encaminaban a la batalla, armados 
de luciente bronce. T Meriones fué el primero que habló, diciendo : 

307 "¡Deucaliónida! ¿Por dónde quieres que penetremos en j 
la turba: por la derecha del ejército, por en medio o por la 
izquierda? Pues no creo que los aqueos, de larga cabellera, dejen 
de pelear en parte alguna." 

311 Eespondióle Idomeneo, caudillo de los cretenses: "Hay 
en el centro quienes defiendan los navios : los dos Ayaces y 
Teucro, el más diestro arquero aquivo y esforzado también en 
el combate a pie firme ; ellos se bastan para rechazar a Héctor 
Priámida por fuerte que sea y por incitado que esté a la ba- 
talla. Difícil será, aunque tenga muchos deseos de batirse, que 
triunfando del valor y de las manos invictas de aquéllos, lle- 
gue a incendiar los bajeles; a no ser que el mismo Saturnio 
arroje una tea encendida en las veleras naves. El aran Ayas 



LA IÜADA 1S7 

Telamonio no cedería a ningún hombre mortal que coma el 
fruto de Ceres y pueda ser herido con el bronce o con gran- 
des piedras; ni siquiera se retiraría ante Aquilea, que destruye 
los escuadrones, en un combate a pie ñrme ; pues en la carrera 
Aquilea no tiene rivaL Vayamos, pues, a la izquierda del ejér- 
cito, para ver si presto daremos gloria a alguien, o alguien nos 
la dará a nosotros." 

328 Tal dijo; y Meriones, igual al veloz Marte, echó a andar 
basta que llegaron al ejército por donde Idomeneo le indicara. 

330 Cuando los teucros vieron a Idomeneo, que por su impe- 
tuosidad parecía una llama, y a su escudero, ambos revestidos de 
labradas armas, animáronse unos a otros por entre la turba y 
arremetieron todos contra aquél. Y se trabó una refriega, sos- 
tenida con igual tesón por ambas partes, junto a las popas de 
los navios. Como aparecen de repente las tempestades, suscita- 
das por los sonoros vientos en ocasión en que los caminos están 
muy secos y se levantan nubes de polvo; así entonces unos y 
otros vinieron a las manos, descando en su corazón matarse 
recíprocamente con el agudo bronce por entre la turba. La 
batalla, destructora de hombres, se presentaba horrible con las 
largas y afiladas picas que los guerreros manejaban ; cegaba los 
ojos el resplandor del bronce de los lucientes cascos, de las 
corazas recientemente bruñidas y de los escudos refulgentes de 
cuantos iban a encontrarse; y hubiera tenido corazón muy 
audaz quien al contemplar aquella acción se hubiese alegrado 
en vez de afligirse. 

345 Los dos hijos poderosos de Saturno, disintiendo en el 
modo de pensar, preparaban deplorables males a los héroes. 
Júpiter quería que triunfaran Héctor y los teucros para glori- 
ficar a Aquiles, el de los pies ligeros, mas no por eso deseaba 
que el ejército aqueo pereciera totalmente delante de Ilion, 
pues sólo se proponía honrar a Tetis y a su hijo, de ánimo es- 
forzado. Neptuno había salido ocultamente del espumoso mar, 
recorría las filas y animaba a los argivos : porque le afligía que 
fueran vencidos por los teucros, y se indignaba mucho contra 
Júpiter. Igual era el origen de ambas deidades y uno mismo su 
linaje, pero Jove había nacido primero y sabía más ; por esto 
Neptuno evitaba el socorrer abiertamente a aquéllos; y trans- 
figurado en hombre, discurría, sin darse a conocer, por el ejér- 
cito y le amonestaba. Y los dioses inclinaban alternativamente 
en favor de unos y de otros la reñida pelea y el indeciso com- 
bate; y tendían sobre ellos una cadena irrompible e indisoluble 
que a muchos les quebró las rodillas. 

361 Entonces Idomeneo, aunque ya semicano, animó a los 
dáñaos, arremetió contra los teucros, llenándoles de pavor, y 
mató a Otrioneo. Éste había acudido de Cabeso a Ilion cuando 
tuvo noticia de la guerra y pedido en matrimonio a Casandra, 
la más hermosa de las hijas de Príamo, sin obligación de dotar- 
la ; pero ofreciendo una gran cosa : que echaría de Troya a los 
aqueos. El anciano Príamo accedió y consintió en dársela; y 
el héroe combatía, confiando en la promesa. Idomeneo tiróle 
la reluciente lanza y le hirió mientras se adelantaba con arro- 
gante paso: la coraza de bronce no resistió, clavóse aquélla en 
medio del vientre, cayó el guerrero con estrépito, e Idomeneo 
dijo con jactancia : 

347 "¡Otrioneo! Te ensalzaría sobre todos los mortales si 
cumplieras lo que ofreciste a Príamo Dardánida cuando te pro- 

Núm. 1207.-6 



138 HOMERO 

metió a su hija. También nosotros te liaremos promesas con in- 
tención de cumplirlas : traeremos de Argos la más bella de las 
hijas del Atrida y te la claremos por mujer, si junto con los 
nuestros destruyes la populosa ciudad de Ilion. Pero sigúeme, 
y en las naves que atraviesan el ponto nos pondremos de acuer- 
do sobre el casamiento; que no somos malos suegros." 

383 Hablóle así el héroe Idomeneo, mientras le asía de un 
pie y le arrastraba por el campo de la dura batalla ; y Asió se 
adelantó para vengarle, presentándose como peón delante de 
su carro, cuyos corceles, gobernados por el auriga, sobre los 
mismos hombros del guerrero resoplaban. Asió deseaba en su 
corazón herir a Idomeneo; pero anticipósele éste y le hundió 
la pica en la garganta, debajo de la barba, hasta que salió al 
otro lado. Cayó el teucro como en el monte la encina, el ála- 
mo o el elevado pino que unos artífices cortan con afiladas 
hachas para convertirlo en mástil de navio; así yacía aquél, 
tendido delante de los corceles y del carro, rechinándole los 
dientes y cogiendo con las manos el polvo ensangrentado. Tur- 
bóse el escudero, y ni siquiera se atrevió a torcer la rienda a 
los caballos para escapar de las manos de los enemigos. Y el 
belígero Antíloco se llegó a él y le atravesó con la lanza, pues 
la broncínea loriga no pudo evitar que se la clavara en el 
vientre. El auriga, jadeante, cayó del bien construido carro; y 
Antíloco, hijo del magnánimo Néstor, sacó los caballos de 
entre los teucros y se los llevó hacia los aqueos, de hermosas 
grebas. 

402 Deífobo, irritado por la muerte de Asió, se acercó mu- 
cho a Idomeneo y le arrojó la reluciente lanza. Mas Idomeneo 
advirtiólo y burló el golpe encogiéndose debajo de su rodela, 
la cual era lisa y estaba formada por boyunas pieles y una lá- 
mina de bruñido bronce con dos abrazaderas : la broncínea lanza 
resbaló por la superficie del escudo, que sonó roncamente, y 
no fué lanzada en balde por el robusto brazo de aquél, pues 
fué a clavarse en el hígado, debajo del diafragma, de Hipsenor 
Hipásida, pastor de hombres, haciéndole doblar las rodillas. 
Y Deífobo se jactaba así, dando grandes voces : 

414 "Asió yace en tierra, pero ya está vengado. Figuróme que 
al descender a la morada de sólidas puertas del terrible Plu- 
tón, se holgará su espíritu de que le haya proporcionado un 
compañero." 

417 Así habló. Sus jactanciosas frases apesadumbraron a los 
argivos y conmovieron el corazón del belicoso Antíloco ; pero I 
éste, aunque afligido, no abandonó a su compañero, sino que ! { 
corriendo se puso junto a él y le cubrió con la rodela. E in- 
troduciéndose por debajo de dos amigos fieles, Mecisteo, hijo de 
Eiquio, y el divino Alástor, llevaron a Hipsenor, que daba hon- 
dos suspiros, hacia las cóncavas naves. 

424 Idomeneo no dejaba que desfalleciera su gran valor y 
deseaba siempre o sumir a algún teucro en tenebrosa noche, o 
caer él mismo con estrépito, librando de la ruina a los aqueos. 
Neptuno dejó que sucumbiera a manos de Idomeneo el hijo 
querido del noble Esietes, el héroe Alcátoo (era yerno de An- 
quises y tenía por esposa a Hipodamia, la hija primogénita, a 
quien el padre y la veneranda madre amaban cordialmente en 
el palacio porque sobresalía en hermosura, destreza y talento 
entre todas las de su edad, y a causa de esto casó con ella el 



LA IÜADA 1Z9 

hombre más ilustre de la vasta Troya) : el dios ofuscóle los 
brillantes ojos y paralizó sus hermosos miembros, y el héroe 
no pudo huir ni evitar la acometida de Idomeneo, que le enva- 
só la lanza en medio del pecho, mientras estaba inmóvil como 
una columna o un árbol de alta copa, y le rompió la coraza 
que siempre le había salvado de la muerte, y entonces produjo 
un sonido ronco al quebrarse por el golpe de la lanza. El gue- 
rrero cayó con estrépito ; y como la lanza se había clavado en 
el corazón, movíanla las palpitaciones de éste ; pero pronto el 
arma impetuosa perdió su fuerza. E Idomeneo con gran jac- 
tancia y a voz en grito exclamó : 

446 "jDeífobo! Ya que tanto te glorías, ¿no te parece que 
es una buena compensación haber muerto a tres, por uno que 
perdimos? Ven, hombre admirable, ponte delante y verás quién 
es el descendiente de Júpiter que aquí ha venido ; porque Jove 
engendró a Minos, protector de Creta ; Minos fué padre del 
eximio Deucalión, y de éste nací yo, que reino sobre muchos 
hombres en la vasta Creta y vine a las naves para ser una 
plaga para ti, para tu padre y para los demás teucros." 

455 Así se expresó ; y Deífobo vacilaba entre retroceder para 
que se le juntara alguno de los magnánimos teucros o atacar 
él solo a Idomeneo. Parecióle lo mejor ir en busca de Eneas, 
y le halló entre los últimos ; pues siempre estaba irritado con 
el divino Príamo, que no le honraba como por su bravura mere- 
cía. Y deteniéndose a su lado, le dijo estas aladas palabras : 

463 "¡Eneas, príncipe de los teucros! Es preciso que defien- 
das a tu cuñado, si te tomas algún interés por los parientes. Si- 
gúeme y vayamos a combatir por tu cuñado Alcátoo, que te crió 
cuando eras niño y ha muerto a manos de Idomeneo, famoso 
por su lanza." 

468 Tal fué lo que dijo. Eneas sintió que en el pecho se le 
conmovía el corazón, y llegóse hacia Idomeneo con grandes 
deseos de pelear. Éste no se dejó vencer del temor, cual si 
fuera un niño; sino que le aguardó como el jabalí que, con- 
fiando en su fuerza, espera en un paraje desierto del monte el 
gran tropel de hombres que se avecina, y con las cerdas del 
lomo erizadas y los ojos brillantes como ascuas, aguza los dien- 
tes y se dispone a rechazar la acometida de perros y cazado- 
res : de igual manera Idomeneo, famoso por su lanza, aguar- 
daba sin arredrarse a Eneas, ágil en la lucha, que le salía al 
encuentro; pero llamaba a sus compañeros, poniendo los ojos 
en Ascálafo, Afareo, Deipiro, Meriones y Antíloco, aguerridos 
campeones, y los exhortaba con estas aladas palabras : 

481 "Venid, amigos, y ayudadme ; pues estoy solo y temo 
mucho a Eneas, ligero de pies, que contra mí arremete. Es 
muy vigoroso para matar hombres en el combate, y se halla 
en la flor de la juventud, cuando mayor es la fuerza. Si con el 
ánimo que tengo, fuésemos de la misma edad, pronto le daría 
ocasión para alcanzar una gran victoria o él me la pioporcio- 
naría a mí." 

487 Así dijo ; y todos con el mismo ánimo en el pecho y 
los escudos en los hombros, se pusieron a la vera de Idomeneo. 
También Eneas exhortaba a sus amigos, echando la vista a Deí- 
fobo, Paris y el divino Agenor, que eran asimismo capitones 
de los teucros. Inmediatamente marcharon las tropas detrás de 
los jefes, como las ovejas siguen al carnero cuando después del 
pasto van a beber, y el pastor se regocija en el alma ; asi se ale- 



140 HOMERO 

gró el corazón de Eneas en el pecho al ver el grupo de hombres 
que tras él seguía. 

496 Pronto trabaron alrededor del cadáver de Alcátoo un 
combate cuerpo a cuerpo, blandiendo grandes picas ; y el bron- 
ce resonaba de horrible modo en los pechos al darse botes de 
lanza los unos a los otros. Dos hombres belicosos y señalados 
entre todos, Eneas e Idomeneo, iguales a Marte, deseaban he- 
rirse recíprocamente con el cruel bronce. Eneas arrojó el pri- 
mero la lanza a Idomeneo ; pero como éste la viera venir, evitó 
el golpe: la broncínea punta clavóse en tierra, vibrando, y el 
arma fué echada en balde por el robusto brazo. Idomeneo hun- 
dió la suya en el vientre de Enomao y el bronce rompió la 
concavidad de la coraza y desgarró las entrañas: el teucro, 
caído en el polvo, asió el suelo con las manos. Acto continuo, 
Idomeneo arrancó del cadáver la ingente lanza, pero no le pudo 
quitar de los hombros la magnífica armadura porque estaba 
abrumado por los tiros. Como ya no tenía seguridad en sus 
pies para recobrar la lanza que arrojara, ni para librarse de la 
que le tiraran evitaba la cruel muerte combatiendo a pie firme; 
y no pudiendo tampoco huir con ligereza, retrocedía paso a 
paso. Deífobo, que constantemente le odiaba, le tiró la lanza 
reluciente y erró el golpe, pero hirió a Ascáfalo, hijo de Mar- 
te : la impetuosa lanza se clavó en la espalda, y el guerrero, 
caído en el polvo, asió el suelo con las manos. Y el ruidoso y 
furibundo Marte no se enteró de que su hijo hubiese sucum- 
bido en el duro combate porque se hallaba detenido en la 
cumbre del Olimpo, debajo de áureas nubes, con otros dioses 
inmortales a quienes Júpiter no permitía que intervinieran en 
la batalla. 

526 La pelea cuerpo a cuerpo se encendió entonces en torno 
de Ascálafo, a quien Deífobo logró quitar el reluciente casco; 
pero Meriones, igual al veloz Marte, dio a Deífobo una lanza- 
da en el brazo y le hizo soltar el casco con agujeros a guisa 
de ojos, que cayó al suelo produciendo ronco sonido. Merio- 
nes, abalanzándose a Deífobo con la celeridad del buitre, arran- 
cóle la impetuosa lanza de la parto superior del brazo y retro- 
cedió hasta el grupo de sus amigos. A Deífobo sacóle del ho- 
rrísono combate su hermano carnal Polites : abrazándole por 
la cintura, le condujo adonde tenía los rápidos corceles con el 
labrado carro, que estaban algo distantes de la batalla, gober- 
nados por un auriga. Ellos llevaron a la ciudad al héroe, que 
se sentía agotado, daba hondos suspiros y le manaba sangre 
de la herida que en el brazo acababa de recibir. 

540 Los demás combatían y alzaban una gritería inmensa. 
Eneas, acometiendo a Afareo Caletórida, el que contra él venía, í 
hirióle en la garganta con la aguda lanza: la cabeza se inclinó 
a un lado, arrastrando el casco y el escudo, y la muerte des- 
tructora rodeó al guerrero. Antíloco, como advirtiera que Toón 
volvía pies atrás, arremetió contra él y le hirió: cortóle la 
vena que, corriendo por el dorso, llega hasta el cuello, y el 
teutro cayó de espaldas en el polvo y tendía los brazos a los 
compañeros queridos. Acudió Antíloco y le despojó de la ar- 
madura, mirando a todos lados, mientras los teucros iban cer- 
cándole e intentaban herirle ; mas el ancho y labrado escudo 
paró los golpes, y ni aun consiguieron rasguñar la tierna piel 
del héroe, porque ^sptuno. qne bate ia tierra, defendió al 
hijo de Néstor contra los muchos tiros. Antíloco no se apartaba 



LA /¿/ADA 24| 

nunca de los enemigos, sino que se agitaba en medio da ellos; 
su lanza, jamás ociosa, siempre vibrante, se volvía a todas 
partes, y él pensaba en su mente si la arrojaría a alguien* o 
acometería de cerca. 

560 No se le ocultó a Adamante Asiada lo que Antüooo 
meditaba en medio de la turba; y acercándosele, le dio con el 
agudo bronce un bote con el escudo; Pero Neptuno, el de 
cerúlea cabellera, no permitió que quitara la vida a Antiloco, 
e hizo vano el golpe rompiendo la lanza en dos partes, una 
de las cuales quedó clavada en el escudo, como estaca consu- 
mida por el fuego, y la otra cayó al suelo. Adamante retroce- 
dió hacia el grupo de sus amigos para evitar la muerte; pero 
Meríones corrió tras él y arrojóle la lanza, que penetró ñor 
entre el ombligo y el pubis, donde son muy peligrosas las ne- 
ridas que reciben en la guerra los miseros mortales. Allí, pues, 
se hundió la lanza, y Adamante, cayendo encima de ella, se 
agitaba como un buey a quien los pastores han atado «a el 
monte con recias cuerdas y llevan contra su voluntad; asi 
aquél, al sentirse herido, se agitó algún tiempo, que no fué 
largo porque Meríones se le acercó, arrancóle la lanza del cuer- 
po, y las tinieblas velaron los ojos del guerrero. 

576 Heleno dio a Deípiro un tajo en una sien con su gran 
espada tracia, y le rompió el casco. Éste, sacudido por el golpe, 
cayó al suelo, y rodando fué a parar a los pies de un gue- 
rrero aquivo que lo alzó de tierra. A Deípiro, tenebrosa noche 
le cubrió los ojos. 

581 Gran pesar sintió por ello el Atrida Menelao, valiente 
en el combate; y blandiendo la lanza, arremetió, amenazador, 
contra el héroe y príncipe Heleno, quien, a su vez, armó la 
ballesta. Ambos fueron a encontrarse, deseosos el uno de al- 
canzar al contrario con la aguda lanza, y el otro de herir a 
su enemigo con la flecha que el arco despidiera. El Priámida 
dio con la saeta en el pecho de Menelao, donde la coraza pre- 
sentaba una concavidad ; pero la cruel flecha fué rechazada y 
voló a otra parte. Como en la espaciosa era saltan del bieldo 
las negruzcas habas o los garbanzos al soplo sonoro del viento 
y al impulso del aventador; de igual modo, la amarga flecha, 
repelida por la coraza del glorioso Menelao, voló a lo lejos. 
Por su parte, Menelao Atrida, valiente en la pelea, hirió a He- 
leno en la mano en que llevaba pulimentado arco: la broncí- 
nea lanza atravesó la palma y penetró en la ballesta. Heleno 
retrocedió hasta el grupo de sus amigos, para evitar la muerte ; 
y su mano, colgando, arrastraba el asta de fresno. El magnáni- 
mo Agenor se la arrancó y le vendó la mano con una honda 
de lana de oveja, bien tejida, que les facilitó el escudero del 
pastor de hombres. 

601 Pisandro embistió al glorioso Menelao. El hado funesto 
le llevaba al fin de su vida, empujándole para que fuese ven- 
cido por ti, oh Menelao, en la terrible pelea. Asi que entram- 
bos se hallaron frente a frente, acometiéronse, y el Atrida erró 
el golpe porque la lanza se le desvió; Pisandro dio un bote 
en la rodela del glorioso Menelao, pero no pudo atravesar el 
bronce : resistió el ancho escudo y quebróse la lanza por el asta 
cuando aquél se regocijaba en su corazón con la esperanza de 
salir victorioso. Pero el Atrida desnudó la espada guarnecida 
de argénteos clavos y asaltó a Pisandro; quien, cubriéndose 
con el escudo, aferró nna hermosa hacha, di bronca labrado, 



142 HOMERO 

provista de tm largo y liso mango de madera de olivo. Aco- 
metiéronse, y Pisandro dio nn golpe a Menelao en la cimera 
del yelmo, adornado con crines de caballo, debajo del penacho; 
y Menelao hundió su espada en la frente del teucro, encima 
de la nariz: crujieron los huesos, y los ojos, ensangrentados, 
cayeron en el polvo, a los pies del guerrero, que se encorvó y 
vino a tierra. El Atrida, poniéndole el pie en el pecho, le despojó 
de la armadura ; y blasonando del triunfo dijo : 

620 "jAsí dejaréis las naves de los aqueos, de ágiles corce- 
les, oh teucros soberbios e insaciables de la pelea horrenda! 
No os basta haberme inferido una vergonzosa afrenta, infames 
perros, sin que vuestro corazón temiera la ira terrible del to- 
nante Júpiter hospitalario, que algún día destruirá vuestra 
ciudad excelsa. Os llevasteis, además de muchas riquezas, a mi 
legítima esposa, que os había recibido amigablemente; y ahora 
deseáis arrojar el destructor fuego en las naves, que atraviesan 
el ponto, y dar muerte a I03 héroes aqueos ; pero quizás os 
hagamos renunciar al combate, aunque tan enardecidos os 
mostréis, i Padre Júpiter ! Dicen que superas en inteligencia a 
los demás dioses y nombres, y todo esto procede de ti. ¿Cómo 
favoreces a los teucros, a esos hombres insolentes, de espíritu 
siempre perverso, y que nunca se hartan de la guerra, a todos 
tan funesta? De todo llega el hombre a saciarse: del sueño, del 
amor, del dulce canto y de la agradable danza, cosas más ape- 
tecibles que la pelea; pero los teucros no se cansan de com- 
batir." 

640 En diciendo esto, el eximio Menelao quitóle al cadáver 
la ensangrentada armadura; y entregándola a sus amigos, vol- 
vió a batallar entre los combatientes delanteros. 

643 Entonces le salió al encuentro Harpalión, hijo del rey 
Pilémenes, que fué a Troya con su padre a pelear y no había 
de volver a la patria tierra: el teucro dio un bote de lanza en 
medio del escudo del Atrida, pero no pudo atravesar el bronce 
y retrocedió hacia el grupo de sus amigos para evitar la muer- 
te, mirando a todos lados; no fuera alguien a herirle con el 
bronce. Mientras él se iba, Meriones le asestó el arco, y la 
broncínea saeta se hundió en la nalga derecha del teucro, atra- 
vesó la vejiga por debajo del hueso y salió al otro lado. Y 
Harpalión, cayendo allí en brazos de sus amigos, dio el alma 
y quedó tendido en el suelo como un gusano; de su cuerpo 
fluía negra sangre que mojaba la tierra. Pusiéronse a su aire- 
dedor los magnánimos paflagones, y colocando el cadáver en i 
un carro, lleváronlo, afligidos, a la sagrada Ilion ; el padre iba 
con ellos derramando lágrimas, y ninguna venganza pudo tomar 
de aquella muerte. 

660 París, muy irritado en su espíritu por la muerte de Har- 
palión, que era su huésped en la populosa Paflagonia, arrojó 
una broncínea flecha. Había un cierto Euquenor, rico y va- 
liente, que era vastago del adivino Poliido, habitaba en Corinto 
y se embarcó para Troya, no obstante saber la funesta suerte 
que allí le aguardaba. El buen anciano Poliido habíale dicho 
repetidas veces que moriría de penosa dolencia en el palacio | 
o sucumbiría a manos de los teucros en las naves aqueas ; y él, 
queriendo evitar los reproches de los aquivos y la enfermedad 
odiosa con sus dolores, decidió ir a Ilion. A éste, pues, París 
le clavó la flecha por debajo de la quijada y de la oreja: la 



LA ILtADA 



143 



vida huyó de los miembros del guerrero, y la obscuridad horrible 
le envolvió. 

673 Así combatían, con el ardor de encendido fuego. Héctor, 
caro a Júpiter, aún no se había enterado, e ignoraba por com- 
pleto que sus tropas fuesen destruidas por los argivos a la 
izquierda de las naves. Pronto la victoria hubiera sido de éstos. 
I De tal suerte Neptuno, que ciñe y sacude la tierra, los alentaba 
y hasta los ayudaba con sus propias fuerzas! Estaba Héctor 
en el mismo lugar adonde llegara después que pasó las puertas 
y el muro y rompió las cerradas filas de los escudados dáñaos. 
Allí, en la playa del espumoso mar, habían sido colocadas las 
naves de Ayax y Protesilao ; y se había levantado para defen- 
derlas un muro bajo, porque los hombres y corceles acampados 
en aquel paraje eran muy Valientes en la guerra. 

685 Los beocios, los yáones, de larga vestidura; los locros, 
los ptiotas y los ilustres epeos detenían al divino Héctor, que, 
semejante a una llama, porfiaba en su empeño de ir hacia las 
naves ; pero no conseguían que se apartase de ellos. Los ate- 
nienses habían sido designados para las primeras filas y los 
mandaba Menesteo, hijo de Peteo, a quien seguían Fidas, Es- 
tiquio y el valeroso Biante. De los epeos eran caudillos Meges 
Filida, Anfión y Dracio. Al frente de los ptiotas estaban Me- 
donte y el belígero Podarces ; aquél era hijo bastardo del divino 
Oileo y hermano de Ayax, y vivía en Fílace, lejos de su patria, 
por haber dado muerte a un hermano de Eriopis, su madrastra 
y mujer de Oileo; y el otro era hijo de Ificlo Filácida. Ambos 
combatían al frente de los ptiotas y en unión con los beocios 
para defender las naves. 

701 El ágil Ayax de Oileo no se apartaba un instante de 
Ayax Telamonio : como en tierra noval dos negros bueyes tiran 
con igual ánimo del sólido arado, abundante sudor brota en 
torno de sus cuernos, y sólo los separa el pulimentado yugo 
mientras andan por los surcos para abrir el hondo seno de la 
tierra; así, tan cercanos el uno del otro estaban los Ayaces. 
Al Telamonio seguíanle muchos y valientes hombres, que to- 
maban su escudo cuando la fatiga y el sudor llegaban a las 
rodillas del héroe. Mas al talentoso hijo de Oileo no le acom- 
pañaban los locros, porque no podían sostener una lucha a pie 
firme : no llevaban broncíneos cascos, adornados con crines de 
caballo, ni tenían rodelas ni lanzas de fresno ; habían ido a 
Ilion, confiando en sus ballestas y en sus hondas de lana de 
ovejas retorcidas, y con las mismas destrozaban las falanges 
teucras. Aquéllos peleaban con Héctor y los suyos ; éstos, ocul- 
tos detrás, disparaban; y los teucros apenas pensaban en com- 
batir, porque las flechas los ponían en desorden. 

723 Entonces los teucros hubieran vuelto en deplorable fuga 
de las naves y tiendas a la ventosa Ilion, si Polidamante no se 
hubiese acercado al audaz Héctor para decirle : 

726 "¡Héctor! Eres reacio en seguir los pareceres ajenos. 
Porque un dios te ha dado esa superioridad en las cosas de la 
guerra, ¿crees que aventajas a los demás en prudencia? No es 
posible que tú solo lo reúnas todo. La divinidad, a uno le con- 
cede que sobresalga en las acciones bélicas, a otro en la danza, 
al de más allá en la cítara y el canto; y el longividente Jove 
pone en el pecho de algunos un espíritu prudente que apro- 
vecha a gran número de hombres, salva las ciudades y lo aprecia 
particularmente quien lo posee. Te diré lo que considero más 



144 HOMERO 

conveniente. Alrededor de ti arde la pelea por todas partes; 

pero de los magnánimos teucros que pasaron la muralla, nnoa 
se han retirado con sus armas, y otros, dispersos por las naves, 
combaten con mayor número de hombres. Retrocede y llama a 
los más valientes caudillos para deliberar si nos conviene arro- 
jarnos a las naves, de muchos bancos, por si un dios nos da la 
victoria, o alejarnos de las mismas antes que seamos heridos. 
Temo que los aqueos se desquiten de lo de ayer, porque en las 
naves hay un varón incansable en la pelea, y me figuro que no 
se abstendrá de combatir." 

748 Así habló Polidamante, y sn prudente consejo pingo a 
Héctor, que saltó en seguida del carro a tierra, sin dejar las 
armas, y le dijo estas aladas palabras: 

751 "i Polidamente ! Reúne tú a los más valientes caudillos, 
mientras voy a la otra parte de la batalla y vuelvo tan pronto 
como haya dado las convenientes órdenes." 

754 Dijo ; y semejante a un monte cubierto de nieve, partió 
volando y profiriendo gritos por entre los troyanos y sus auxi- 
liares. Todos los caudillos se encaminaron hacia el bravo Poli- 
damante Pantoida asi que oyeron las palabras de Héctor. Éste 
buscaba en los combatientes delanteros a Deifobo, al robusto 
rey Heleno, a Adamante Asíada, y a Asió, hijo de Hirtaco; 
pero no los halló ilesos ni a todos salvados de la muerte: loa 
nnos yacían, muertos por los argivos, junto a las naves aqueas ; 
y los demás, heridos, quién de cerca, quién de lejos, estaban 
dentro de los muros de la ciudad. Pronto se encontró, en la 
izquierda de la batalla luctuosa, con el divino Alejandro, esposo 
de Helena, la de hermosa cabellera, que animaba a sus compa- 
ñeros y les incitaba a pelear; y deteniéndose a sn lado, dijole 
estas injuriosas palabras: 

769 u i Miserable París, el de más hermosa figura, mujeriego, 
seductor! ¿Dónde están Deifobo, el robusto rey Heleno, Ada- 
mante Asíada y Asió, hijo de Hirtaco? ¿Qué es de Otrioneo? 
Hoy la excelsa Ilion se arruina desde la cumbre, y horrible 
muerte te aguarda." 

774 Respondióle el deiforme Paris: "\ Héctor! Ya que tienen 
intención de culparme sin motivo, quizás otras veces fui más 
remiso en la batalla, aunque no del todo pusilánime me dio a 
luz mi madre. Desde que ai frente de los compañeros promo- 
viste el combate junto a las naves, peleamos sin cesar contra 
los dáñaos. Los amigos por quienes preguntas han muerta 
menos Deifobo y el robusto rey Heleno; los cuales, heridos 
en el brazo por ingentes lanzas, se fueron, y el Saturnio les 
salvó la vida. Llévanos adonde el corazón y el ánimo te orde- 
nen; te seguiremos presurosos, y no dejaremos de mostrar 
todo el valor compatible con nuestras fuerzas. Más allá de lo 
que éstas permiten, nada es posible hacer en la guerra, por" 
enardecido que uno esté." f 

788 Así diciendo, cambió el héroe la mente de su hermano. 
Enderezaron al sitio donde era más ardiente el combate y la 
pelea; allí estaban Cebrión, el eximio Polidamante, Falcesjj 
Orteo, Polifetes igual a un dios, Palmis, Ascanio y Morís, hljoi 
los dos últimos de Hipotión; todos los cuales habían llegad* 
el día anterior de la fértil Ascania, y entonces Jove les imputa 
a combatir. A la manera que un torbellino de vientos impe 
tuosos desciende a la llanura, acompañado del trueno de Japi 
ter, y al caer en el mar con ruido inmenso levanta grandes j 



LA ¡UADÁ ¿45 

espumosas olas que se van sucediendo; así los teneros seguían 
en filas cerradas a los jefes, y el bronce de las armas relu- 
cía. Iba a su frente Héctor Priámida, cual si fuese Marte, funes- 
to a los mortales : llevaba por delante un escudo liso, formado 
por muchas pieles de buey y una gruesa lámina de bronce, 
y el refulgente casco temblaba en sus sienes. Movíase Héctor, 
defendiéndose con la rodela, y probaba por todas partes si las 
falanges cedían ; pero no logró turbar el ánimo en el pecho 
de los aqueos. Entonces Ayax adelantóse con ligero paso y pro- 
vocóle con estas palabras : 

810 "l Varón admirable! ¡ Acércate 1 ¿Por qué quieres ame- 
drentar de este modo a los argivos? No somos inexpertos en 
la guerra, sino que los aqueos sucumben bajo el cruel azote 
de Júpiter. Tú esperas quemar las naves, pero nosotros tene- 
mos los brazos prontos para defenderlas ; y mucho antes que 
lo consigas, vuestra populosa ciudad será tomada y destruida 
por nuestras manos. Yo te aseguro que está cerca el momento 
en que tú mismo, puesto en fuga, pedirás al padre Júpiter y a 
los demás inmortales que tus corceles sean más veloces que 
los gavilanes ; y los caballos te llevarán a la ciudad, levantando 
gran polvareda en la llanura." 

821 Así que acabó de hablar, pasó por cima de ellos, hacia 
la derecha, un águila de alto vuelo ; y los aquí vos gritaron, ani- 
mados por el agüero. El esclarecido Héctor respondió : 

824 "{Ayax lenguaz y fanfarrón!, ¿qué dijiste? Así fuera yo 
hijo de Júpiter, que lleva la égida, y me hubiese dado a luz 
la venerable Juno y gozara de los mismos honores que Minerva 
o Apolo, como este día será funesto para todos los argivos. 
Tú también morirás si tienes la osadía de aguardar mi larga 
pica : éste te desgarrará el delicado cuerpo ; y tú, cayendo junto 
a las naves aqueas, saciarás de carne y grasa a los perros y 
aves de la comarca troyana." 

833 En diciendo esto, pasó adelante; los otros capitanes le 
siguieron con vocerío inmenso; y detrás las tropas gritaban 
también. Los argivos movían por su parte gran alboroto y, sin 
olvidarse de su valor, aguardaban la acometida de los más va- 
lientes teucros. Y el estruendo que producían ambos ejércitos 
llegaba al éter y a la morada resplandeciente de Jove. 



CANTO XIV 

ENGAÑO DE JÚPITER 

i 

1 Néstor, aunque estaba bebiendo, no dejó de advertir la 
gritería; y hablando al descendiente de Esculapio, pronunció 
estas aladas palabras : 

8 "i Oh divino Macaón ! ¿Cómo te parece que acabarán estas 
cosas? Junto a las naves crece el vocerío de los robustos jóve- 
nes. Tú, sentado aquí, bebe el negro vino, mientras Hecamede, 
la de hermosas trenzas, pone a calentar el agua del baño y te 
lava después la sangrienta herida; y yo, en el ínterin, subiré 
a un altozano para ver lo que ocurre." 

Dijo; y después de embrazar el labrado escudo de relu- 
ciente bronce, que su hijo Trasimedes, domador de caballos, 
dejara allí por haberse llevado el del anciano, asió la fuerte 



146 HOMERO 



lanza de broncínea punta y salió de la tienda. Pronto se de- 
tuvo ante el vergonzoso espectáculo que se ofreció a sus ojos 
los aquivos eran derrotados por los feroces teneros y la gran 
muralla aquea estaba destruida. Como el piélago, inmenso em 
pieza a rizarse con sordo ruido y purpúrea, presagiando la 
rápida venida de los sonoros vientos, pero no mueve las olas 
hasta que Júpiter envía un viento determinado; así el anciano 
hallábase perplejo entre encaminarse a la turba de los dáñaos, 
de ágiles corceles, o enderezar sus pasos hacia el Atrida Aga 
menón, rey de hombres. Parecióle que sería lo mejor ir en 
busca del Atrida, y así lo hizo; mientras los demás combatien 
do, se mataban unos a otros, y el duro bronce resonaba alrede- 
dor de sus cuerpos a los golpes de las espadas y de las lanzas 
de doble filo. 

27 Encontráronse con Néstor los reyes, alumnos de Júpiter, 
que antes fueron heridos con el bronce — el Tidida, Ulises y 
Agamenón, hijo de Atreo — , y entonces venían de sus naves. 
Éstas habían sido colocadas lejos del campo de batalla, en la 
orilla del espumoso mar : sacáronlas a la llanura las primeras, 
y labraron un muro delante de las popas. Porque la ribera, 
con ser vasta, no podía contener todos los bajeles en una sola 
fila, y por esto los pusieron escalonados y llenaron con elloa 
el gran espacio de costa que limitaban altos promontorios. Loa 
reyes iban juntos, con el ánimo abatido, apoyándose en lai 
lanzas, porque querían presenciar el combate y la clamorosa 
pelea ; y cuando vieron venir al anciano, se les sobresaltó el 
corazón en el pecho. Y el rey Agamenón, dirigiéndole la pala 
bra, exclamó: 

42 "¡Oh Néstor Nelida, gloria insigne de los aqueos! ¿Poi 
qué vienes, dejando la homicida batalla? Temo que el impe- 
tuoso Héctor cumpla la amenaza que me hizo en su arengí 
a los teucros : Que no regresaría a Ilion antes de pegar fuego i 
las naves y matar a los aquivos. Así decía, y todo se vi 
cumpliendo. ¡Oh dioses! Los aqueos, de hermosas grebas, tienen 
como Aquiles, el ánimo poseído de ira contra mi y no quiereí 
combatir a los bajeles." 

52 Respondió Néstor, caballero gerenio: "Patente es lo qm 
dices, y ni el mismo Júpiter altitonante puede modificar 1< 
que ya ha sucedido. Derribado está el muro que esperábamos 
fuese indestructible reparo para las veleras naves y para nos 
otros mismos ; y junto a ellas los teucros sostienen vivo e ince 
sante combate. No conocerías, por más que lo miraras, hacií P a 
qué parte van los aqueos acosados y puestos en desorden: el 
montón confuso reciben la muerte, y la gritería llega hasti un 
el cielo. Deliberemos sobre lo que puede ocurrir, por si damoijpo 
con alguna idea provechosa ; y no propongo que entremos eí* 
combate porque es imposible que peleen los que están he ia 
ridos." 

64 Díjole el rey de hombres Agamenón: "¡Néstor! Puesto 
que ya los teucros combaten junto a las popas de las naves : 
de ninguna utilidad ha sido el muro con su foso que los dánao 
construyeron con tanta fatiga, esperando que fuese indestruc 
tibie reparo para los barcos y para ellos mismos ; sin duda det> le 
de ser grato al prepotente Jove que los aqueos perezcan sil 
gloria aquí, lejos de Argos. Antes yo veía que el dios auxl 
liaba, benévolo, a los dáñaos ; mas al presente da gloria a la 
teucros, cual si fuesen dioses bienaventurados, y encadena núes 



U 



LA IUADA 



147 



tro valor y nuestros brazos. Ea, obremos todos como voy a 
decir. Arrastremos las naves que se hallan más cerca de la 
orilla, echémoslas al mar divino y que estén sobre las anclas 
hasta que venga la noche inmortal ; y si entonces los teucros 
se abstienen de combatir, podremos botar las restantes. No es 
reprensible evitar una desgracia, aunque sea durante la noche. 
Mejor es librarse huyendo, que dejarse coger." 

82 El ingenioso Ulises, mirándole con torva faz, exclamó: 
"lAtrida! ¿Qué palabras se escaparon de tus labios? ¡Hombre 
funesto! Debieras estar al frente de un ejército de cobardes 
y no mandarnos a nosotros, a quienes Jove concedió llevar al 
cabo arriesgadas empresas bélicas desde la juventud a la vejez, 
hasta que perezcamos. ¿Quieres que dejemos la ciudad troyana 
de anchas calles, después de haber padecido por ella tantas 
i fatigas? Calla y no oigan los aqueos esas palabras, las cuales 
i no saldrían de la boca de ningún varón que supiera hablar 
con espíritu prudente, llevara cetro y fuera obedecido por 
tantos hombres cuantos son los argivos sobre quienes imperas, 
i Repruebo completamente la proposición que hiciste : sin duda 
nos aconsejas que botemos al mar las naves de muchos ban- 
i eos durante el combate y la pelea, para que más presto se 
i cumplan los deseos de los teucros, ya al presente vencedores, 
! y nuestra perdición sea inminente. Porque los aqueos no sos- 
tendrán el combate si las naves son echadas al mar; sino que, 
¡ volviendo los ojos adonde puedan huir, cesarán de pelear, y 
tu consejo, príncipe de hombres, habrá sido dañoso." 

103 Contestó el rey de hombres Agamenón: "iOh Ulises! 
Tu duro reproche me ha llegado al alma; pero yo no man- 
daba que los aqueos arrastaran al mar, contra su voluntad, las 
' naves de muchos bancos. Ojalá que alguien, joven o viejo, pro- 
[ pusiera una cosa mejor, pues le oiría con gusto." 

109 Y entonces les dijo Diomedes, valiente en la pelea : 
"Cerca tenéis a tal hombre — no habremos de buscarle mu- 
¡ cho— si os halláis dispuestos a obedecer ; y no me vituperéis 
ni os irritéis contra mí, recordando que soy más joven que 
| vosotros, pues me glorío de haber tenido por padre al valiente 
j Tideo, cuyo cuerpo está enterrado en Tebas. Engendró Porteo 
tres hijos ilustres que habitaron en Pleurón y en la excelsa Cali- 
dón: Agrio, Melas y el caballero Éneo, mi abuelo paterno, 
que era el más valiente. Éneo quedóse en su país ; pero mi 
i padre, después de vagar algún tiempo, se estableció en Argos 
■ porque así lo quisieron Júpiter y los demás dioses, casó con 
: una hija de Adrasto y vivió en una casa abastada de riqueza : 
joseía muchos trigales, no pocas plantaciones de árboles en 
moa alrededores de la población, y copiosos rebaños; y aventa- 
p jaba a todos los aquivos en el manejo de la lanza. Tales cosas 
las habréis oído referir como ciertas que son. No sea que, 
) figurándoos quizás que por mi linaje he de ser cobarde y 
I débil, despreciéis lo bueno que os diga. Ea. vayamos a la ba- 
y talla, no obstante estar heridos, pues la necesidad apremia; 
pongámonos fuera del alcance de los tiros para no recibir 
lesiones sobre lesiones; animemos a los demás y hagamos que 
entren en combate cuantos, cediendo a su ánimo indolente, per- 
manecen alejados y no pelean." 
| 133 Así se expresó, y ellos le escucharon y obedecieron. Echa- 
ron a andar, y el rey de hombres Agamenón iba delante. 



148 HOMERO 

135 El ilustre Neptuno, que sacude la tierra, estaba al ace- 
cho; y transfigurándose en un viejo, se dirigió a los reyes, 
tomó la diestra de Agamenón Atrida y le dijo estas aladas 
palabras : 

139 "i Atrida ! Aquilea, al contemplar la matanza y la derrota 
de los aqueos, debe de sentir que en el pecho se le regocija el 
corazón pernicioso, porque está falto de juicio. ¡Asi pereciera 
y una deidad le cubriese de ignominia! Pero los bienaventu- 
rados dioses no se hallan irritados contigo, y los caudillos y 
principes de los teucros serán puestos en fuga y levantarán 
nubes de polvo en la llanura espaciosa; tú mismo los verás 
huir desde las tiendas y naves a la ciudad." 

147 Cuando asi hubo hablado, dio un gran alarido y em- 
pezó a correr por la llanura. Cual es la gritería de nueve o 
diez mil guerreros al trabarse la marcial contienda, tan pujan- 
te fué la voz que el soberano Neptuno, que bate la tierra, 
hizo salir de su pecho. Y el dios infundió valor en el corazón de 
todos los aqueos para que lucharan y combatieran sin descanso. 

153 Juno, la de áureo trono, mirando desde la cima del 
Olimpo, conoció a su hermano y cuñado, y regocijóse en el 
alma; pero vio a Júpiter sentado en la más alta cumbre del 
Ida, abundante en manantiales, y se le hizo odioso en su cora- 
zón. Entonces Juno veneranda, la de los grandes ojos, pensaba 
cómo podría engañar a Júpiter, que lleva la égida. Al fin 
parecióle que la mejor resolución sería ataviarse bien y enca- 
minarse al Ida, por si Jove, abrasándose en amor, quería dor- 
mir a su lado y ella lograba derramar sobre los párpados y el 
prudente espíritu del dios dulce y placentero sueño. Sin per- 
der un instante, fuese a la habitación labrada por su hijo Vol- 
can o — la cual tenía una sólida puerta con cerradura oculta 
que ninguna otra deidad sabía abrir — , entró, y habiendo en- 
tornado la puerta, lavóse con ambrosía el cuerpo encantador 
y lo untó con un aceite craso, divino, suave y tan oloroso 
que, al moverlo en el palacio de Júpiter, erigido sobre bronce, 
su fragancia se difundió por el cielo y la tierra. Ungido el 
hermoso cutis, se compuso el cabello, y con sus propias manos 
formó los rizos lustrosos, bellos, divinales, que colgaban de la 
cabeza inmortal. Echóse en seguida el manto divino, adornado 
con muchas bordaduras, que Minerva le hiciera ; y sujetólo 
al pecho con broche de oro. Púsose luego un ceñidor que 
tenía cien borlones, y colgó de las perforadas orejas unos 
pendientes de tres piedras preciosas grandes como ojos, es- 
pléndidas, de gracioso brillo. Después, la divina entre las dio-lotr 
sas se cubrió con un velo hermoso, nuevo, tan blanco como Oc 
el sol ; y calzó sus nítidos pies con bellas sandalias. Y cuan- 
do hubo ataviado su cuerpo con todos los adornos, salió de la 
estancia ; y llamando a Venus aparte de los dioses, hablóle en (tu 
estos términos: 

190 "¡Hija querida! ¿Querrás complacerme en lo que te I La 
diga, o te negarás, irritada en tu ánimo, porque yo protejo a pr 
los dáñaos y tú a los teucros?" 

193 Respondióle Venus, hija de Júpiter: "Juno, venerable 
diosa, hija del gran Saturno! Di qué quieres; mi corazón me 
impulsa a realizarlo, si puedo y es hacedero." 

197 Contestóle dolosamente la venerable Juno: "Dame el 
amor y el deseo con los cuales rindes a todos los inmortales Q( 
y a los mortales hombres. Voy a ios confines de la fértil lt 



Hj 



LA IUADA 149 

tierra para ver a Océano, padre de los dioses, y a la madre 
Tetis, los cuales me recibieron de manos de Rea y me criaron 
y educaron en su palacio, cuando el longividente Júpiter puso 
a Saturno debajo de la tierra y del mar estéril. Iré a visitar- 
los para dar fin a sus rencillas. Tiempo ha que se privan del 
amor y del tálamo, porque la cólera anidó en sus corazones. 
Si apaciguara con mis palabras su ánimo y lograra que reanu- 
dasen el amoroso consorcio, me llamarían siempre querida y 
venerable. " 

211 Respondió de nuevo la risueña Venus: "No es posible 
ni sería conveniente negarte lo que pides, pues duermes en los 
brazos del poderosísimo Júpiter. " 

214 Dijo; y desató del pecho el cinto bordado, de variada 
labor, que encerraba todos los encantos : hallábanse allí el 
amor, el deseo, las amorosas pláticas y el lenguaje seductor 
que hace perder el juicio a los más prudentes. Púsolo en las 
manos de Juno, y pronunció estas palabras: 

219 "Toma y esconde en tu seno el bordado ceñidor donde 
todo se halla. Yo te aseguro que no volverás sin haber logrado 
lo que te propongas." 

222 Asi habló. Sonrióse Juno veneranda, la de los grandes 
ojos; y sonriente aún, escondió el ceñidor en el seno. Venus, 
hija de Júpiter, volvió a su morada. Juno dejó en raudo vuelo 
la cima del Olimpo, y pasando por la Pieria y la deleitosa 
Ebatia, salvó las altas y nevadas cumbres de las montañas 
donde viven los jinetes tracios, sin que sus pies tocaran la 
tierra; descendió por el Atos al fluctuoso ponto y llegó a 
Lemnos, ciudad del divino Toante. Allí se encontró con el 
Sueño, hermano de la Muerte ; y asiéndole de la diestra, le dijo 
estas palabras : 

233 "i Oh Sueño, rey de todos los dioses y de todos los 
hombres! Si en otra ocasión escuchaste mi voz, obedéceme 
también ahora, y mi gratitud será perenne. Adormece los bri- 
llantes ojos de Júpiter debajo de sus párpados, tan pronto 
como, vencido por el amor, se acueste conmigo. Te daré 
como premio un trono hermoso, incorruptible, de oro; y mi 
hijo Vulcano, el cojo de ambos pies, te hará un escabel que 
te sirva para apoyar las nítidas plantas, cuando asistas a los 
festines." 

242 Respondióle el dulce Sueño: "¡Juno, venerable diosa, 
•*ija del gran Saturno! Fácilmente adormecería a cualquiera 
®tro de los sempiternos dioses y aun a las corrientes del rio 
Océano* que es el padre de todos ellos, pero no me acercaré 
ti adormeceré a Júpiter Saturnio, si él no lo manda. Me hizo 
i ;:uerdo tu mandato el día en que el animoso hijo de Jove se 
embarcó en Ilion* después de destruir la ciudad troyana. En- 
tonces sumí en grato sopor la mente de Júpiter, que lleva 
la égida, difundiéndome suave en torno suyo; y tú, que te 
proponías causar daño a Hércules, conseguiste que los vientos 
impetuosos soplaran sobre el ponto y lo llevaran a la popu- 
losa Coa, lejos de sus amigos. Júpiter despertó y encendióse 
en ira : maltrataba a los dioses en el palacio, me buscaba a mí, 
y me hubiera hecho desaparecer, arrojándome del éter al pon- 
to» si la Noche» que rinde a los dioses y a los hombres, 
no me hubiese salvado; llegúeme a ella, y aquél se contuvo, 
aunque irritado, porque temió hacer algo que a la rápida noche 



150 HOMERO 

desagradara. Y ahora me mandas realizar otra cosa peligro- 
sísima." 

263 Respondióle Juno veneranda, la de los grandes ojos: 
"l Sueño! ¿Por qué en la mente revuelves tales cosas? ¿Crees 
que el longividente Júpiter favorecerá tanto a los teucros, 
como, en la época en que se irritó, protegía a su hijo Hércules? 
Ea, ve y prometo darte, para que te cases con ella y lleve el 
nombre de esposa tuya, la más joven de las Gracias, Pasitea, 
cuya posesión constantemente anhelas." 

270 Así habló. Alegróse el Sueño, y respondió diciendo: 
"Jura por el agua sagrada de la Estigia, tocando con una 
mano la fértil tierra y con' la otra el brillante mar, para que 
sean testigos los dioses subtartáreos que están con Saturno, que 
me darás la más joven de las Gracias, Pasitea, cuya posesión 
constantemente anhelo." 

277 Así dijo. No desobedeció Juno, la diosa de los niveos 
brazos, y juró, como se le pedía, nombrando a todos los dioses 
subtartáreos, llamados Titanes. Prestado el juramento, partieron 
ocultos en una nube, dejaron atrás a Lemnos y la ciudad de 
Imbros, y siguiendo con rapidez el camino llegaron a Lecto, 
en el Ida, abundante en manantiales y criador de fieras; allí 
pasaron del mar a tierra firme, y anduvieron haciendo estre- 
mecer bajo sus pies la cima de los árboles de la selva. Detú- 
vose el Suofío, antes que los ojos de Júpiter pudieran verle, 
y encaramándose en un abeto altísimo que naciera en el Ida 
y por el aire llegaba al éter, se ocultó entre las ramas como 
la montaraz ave canora llamada por los dioses calda y por los 
hombres cvmindis. 

292 Juno subió ligera al Gárgaro, la cumbre más alta del 
Ida ; Júpiter, que amontonaba las nubes, la vio venir ; y apenas 
la distinguió, enseñoreóse de su prudente espíritu el mismo 
deseo que cuando gozaron las primicias del amor, acostándose 
a escondidas de sus padres. Y así que la tuvo delante, le habló 
diciendo : 

298 "¡Juno! ¿Adonde vas, que tan presurosa vienes del Olim- 
po, sin los caballos y el carro que podrían conducirte?" 

300 Respondióle dolosamente la venerable Juno : "Voy a los 
confines de la fértil tierra, a ver a Océano, padre de los dioses, 
y a la madre Tetis, que me recibieron de manos de Rea y 
me criaron y educaron en su palacio. Iré a visitarlos para 
dar fin a sus rencillas. Tiempo ha que se privan del amor y 
del tálamo, porque la cólera anidó en sus corazones. Tengo alt 1 
pie del Ida los corceles que me llevarán por tierra y por mar, I 
y vengo del Olimpo a participártelo ; no fuera que te enfa- 
daras si me encaminase, sin decírtelo, al palacio del Océano, de) 
profunda corriente." 

312 Contestó Júpiter, que amontona las nubes: "¡Juno! 
Allá se puede ir más tarde. Ea, acostémonos y gocemos del 
amor. Jamás la pasión por una diosa o por una mujer se di- 
fundió por mi pecho, ni me avasalló como ahora: nunca he 
amado así, ni a la esposa de Ixión, que parió a Pirítoo, con- 
sejero igual a los dioses ; ni a Dánae, la de bellos talones, hija 
de Acrisio, que dio a luz a Perseo, el más ilustre de los hom- 
bres; ni a la celebrada hija de Fénix, que fué madre de Minos 
y de Radamanto, igual a un dios; ni a Semele, ni a Alcmena 
en Tebas, de la que tuve a Hércules, de ánimo valeroso, y 
de Semele a Baco, alegría de los mortales ; ni a Ceres, la sobe- 



LA IUADA 151 

rana de hermosas trenzas; ni a la gloriosa Latona ; ni a ti 
misma : con tal ansia te amo en este momento y tan dulce es 
el deseo que de mí se apodera." 

329 Replicóle dolosamente la venerable Juno: "¡Terribilí- 
simo Saturnio ! j Qué palabras proferiste ! ¡ Quieres acostarte y 
gozar del amor en las cumbres del Ida, donde todo es patente! 
¿Qué ocurriría si alguno de los sempiternos dioses nos viese 
dormidos y lo manifestara a todas las deidades? Yo no vol- 
vería a tu palacio al levantarme del lecho ; vergonzoso fuera. 
Mas, si lo deseas y a tu corazón es grato, tienes la cámara 
que tu hijo Vulcano labró, cerrando la puerta con sólidas ta- 
blas que encajan en el marco. Vamos a acostarnos allí, ya que 
folgar te place." 

341 Respondióle Júpiter, que amontona las nubes: "¡Juno! 
No temas que nos vea ningún dios ni hombre : te cubriré con 
una nube dorada que ni el Sol, con su luz, que es la más pe- 
netrante de todas, podría atravesar para mirarnos." 

346 Dijo el Saturnio, y estrechó en sus brazos a la esposa. 
La tierra produjo verde hierba, loto fresco, azafrán y jacinto 
espeso y tierno para levantarlos del suelo. Acostáronse allí y 
cubriéronse con una hermosa nube dorada, de la cual caían 
lucientes gotas de rocío. 

352 Tan tranquilamente dormía el padre sobre el alto Gár- 
garo, vencido por el sueño y el amor y abrazado con su esposa. 
El dulce Sueño corrió hacia las naves aqueas para llevar la 
noticia a Neptuno, que ciñe la tierra; y deteniéndose cerca de 
61, pronunció estas aladas palabras : 

357 "¡Oh Neptuno! Socorre pronto a los dáñaos y dales 
gloria, aunque sea breve, mientras duerme Júpiter, a quien he 
sumido en dulce letargo, después que Juno, engañándole, logró 
iiue se acostara para gozar del amor." 

361 Dicho esto, fuese hacia las ínclitas tribus de los hom- 
bres. Y Neptuno, más incitado que antes a socorrer a los 
dáñaos, saltó en seguida a las primeras filas y les exhortó 
diciendo : 

364 "¡Argivos! ¿Cederemos nuevamente la victoria a Hécr 
tor Priámida, para que se apodere de los bajeles y alcancé 
gloria? Así se lo figura él y de ello se jacta, porque Aquiles 
permanece en las cóncavas naves con el corazón irritado. Pero 
Aquiles no hará gran falta, si los demás procuramos auxiliarnos 
mutuamente. Ea, obremos todos como voy a decir. Embrazad 
los escudos mayores y más fuertes que haya en el ejército, 
abrios la cabeza con el refulgente casco, coged las picas más 
cargas, y pongámonos en marcha: yo iré delante, y no creo 
>¿ue Héctor Priámida, por enardecido que esté, se atreva a 
esperarnos. Y el varón que, siendo bravo, tenga un escudo 
pequeño para proteger sus hombros, déselo al menos valiente 
Y tome otro mejor." 

378 En tales términos habló, y ellos le escucharon y obede- 
cieron. Los mismos reyes — el Tidida, Ulises y Agamenón 
Airida — , sin embargo de estar heridos, formaban el escuadrón ; 
y recorriendo las hileras, hacían el cambio de las marciales 
armas. El esforzado tomaba las más fuertes y daba las peores 
al que le era inferior. Tan pronto como hubieron vestido el 
luciente bronce, se pusieron en marcha: precedíales Neptuno, 
lúe sacude la tierra, llevando en la robusta mano una espada 
;ernble, larga y puntiaguda, que parecía un relámpago; y a 



152 ROMERO 

nadie le era posible luchar con. el dios en el funesto combate, 
porque el temor se lo impedía a todos. 

388 Por su parte, el esclarecido Héctor puso en orden a los 
teucros. Y Neptuno, el de cerúlea cabellera, y el preclaro 
Héctor, auxiliando éste a los teucros y aquél a los argivos, 
extendieron el campo de la terrible pelea. El mar, agitado, 
llegó hasta las tiendas y naves de los argivos, y los combatien- 
tes se embistieron con gran alboroto. No braman tanto las 
olas del mar cuando, levantadas por el soplo terrible del Bó- 
reas, se rompen en la tierra ; ni hace tanto estrépito el ardien- 
te fuego en la espesura del monte, al quemarse una selva ; ni 
suena tanto el viento en las altas copas de las encinas, si 
arreciando muge; cuanta fué la grita de teucros y aqueos en 
el momento en que, vociferando de un modo espantoso, vinieron 
a las manos. 

402 El preclaro Héctor arrojó el primero la lanza a Ayax, 
que contra él arremetía, y no le erró ; pero acertó a dar en 
el sitio en que se cruzaban la correa del escudo y el tahalí 
de la espada, guarnecida con argénteos clavos, y ambos prote- 
gieron el delicado cuerpo. Irritóse Héctor porque la lanza 
había sido arrojada inútilmente por su mano, y retrocedió ha- 
cia el grupo de sus amigos para evitar su muerte. El gran 
Ayax Telamonio, al ver que Héctor se retiraba, cogió una de 
las muchas piedras que servían para calzar las naves y rodaban 
entonces entre los pies de los combatientes, y con ella le 
hirió en el pecho, por cima del escudo, junto a la garganta; 
la piedra, lanzada con tal ímpetu, giraba como un torbellino. 
Como viene a tierra la encina arrancada de raíz por el rayo 
de Júpiter, despidiendo un fuerte olor a azufre, y el que se 
halla cerca desfallece, pues el rayo del gran Jove es formi- 
dable ; de igual manera, el robusto Héctor dio consigo en el 
suelo y cayó en el polvo: la pica se le fué de la mano, que- 
daron encima de él escudo y casco, y la armadura de labrado 
bronce resonó en torno del cuerpo. Los aquivos corrieron 
hacia Héctor, dando recias voces, con la esperanza de arras- 
trarlo a su campo; mas, aunque arrojaron muchas lanzas, no 
consiguieron herir al pastor de hombres, ni de cerca, ni de 
lejos, porque fué rodeado de los más valientes teucros — Poli- 
damante, Eneas, el divino Agenor, Sarpedón, caudillo de los 
licios, y el eximio Glauco — , y los otros tampoco le abando- 
naron, pues se pusieron delante con sus rodelas. Los amigos de 
Héctor levantáronle en brazos, condujóronle adonde tenía los 
ágiles corceles con el labrado carro y el auriga, y se lo llevaron 
hacia la ciudad, mientras daba profundos suspiros. 

433 Mas, al llegar al vado del voraginoso Janto, río de her- 
mosa corriente que el inmortal Júpiter engendró, bajaron a 
Héctor del carro y le rociaron el rostro con agua: el héroe 
cobró los perdidos espíritus, miró a lo alto, y poniéndose de 
rodillas, tuvo un vómito de negra sangre; luego cayó de espal- 
das, y la noche obscura cubrió sus ojos, porque aún tenia 
débil el ánimo a consecuencia del golpe recibido. 

440 Los argivos, cuando vieron que Héctor se ausentaba, 
arremetieron con más ímpetu a los teucros, y sólo pensaron 
en combatir. Entonces, el veloz Ayax de Oileo fué el primero 
que, acometiendo con la puntiaguda lanza, hirió a Satnio 
Enópida, a quien una náyade había tenido de Énope, mientras 
éste apacentaba rebatios a orillas del Sátniois: Ayax de Oileo, 



LA IUADA 153 

famoso por 0a lanza, llególe a él, le hirió en el ijar y le tumbó 
de espaldas ; y en torno del cadáver, teucros y dáñaos trabaron 
un duro combate. Fué a vengarle Polidamante, hábil en blandir 
la lanza» e hirió en el hombro derecho a Pro toe ñor, hijo de 
Areilico: la impetuosa lanza atravesó el hombro, y el guerrero, 
cayendo en el polvo, cogió el suelo con sus manos. Y Polida- 
mante exclamó con gran jactancia y a voz en grito: 

454 "No creo que el brazo robusto del valeroso hijo de 
Pántoo haya despedido la lanza en vano; algún argivo la reci- 
bió en su cuerpo, y me figuro que le servirá de báculo para 
apoyarse en ella y descender a la morada de Plutón." 

458 Asi habló. Sus jactanciosas palabras apesadumbraron a 
los argivos y conmovieron el corazón del aguerrido Ayax 
Telamonio, a cuyo lado cayó Protoenor. En el acto arrojó 
Ayax una reluciente lanza a Polidamante, que ya se retiraba ; 
éste dio un salto oblicuo y evitóla, librándose de la negra 
muerte; pero en cambio la recibió Arquéloco, hijo de Antenor, 
a quien los dioses habían destinado a morir: la lanza se clavó 
en la unión de la cabeza con el cuello, en la primera vértebra, 
y cortó ambos ligamentos ; cayó el guerrero, y la cabeza, boca y 
narices llegaron al suelo antes que las piernas y las rodillas. 
Y Ayax, vociferando, al eximio Polidamante le decía: 

470 "Reflexiona, oh Polidamante, y dime sinceramente: ¿La 
muerte de ese hombre no compensa la de Protoenor? No pa- 
rece vil, ni de viles nacidos, sino hermano o hijo de Antenor, 
domador de caballos, pues tiene el mismo aire de familia.** 

475 Así dijo, porque le conocía bien; y a los teucros se les 
llenó el corazón de pesar. Entonces Acamante, que se hallaba 
junto al cadáver de su hermano para protegerlo, embasó la 
lanza a Prómaco, el beodo, cuando éste cogía por los pies al 
muerto e intentaba llevárselo. Y enseguida, jactóse grande- 
mente, dando recias voces: 

479 M i Argivos, que sólo con el arco sabéis combatir y nunca 
os cansáis de proferir amenazas! El trabajo y los pesares no 
han de ser solamente para nosotros, y algún día recibiréis la 
muerte de este mismo modo. Mirad a Prómaco, que yace en 
el suelo, vencido por mi pica, para que la venganza por la 
muerte de un hermano no sufra dilación. Por esto el hombre 
que es victima de alguna desgracia anhela dejar un hermano 
n,ue pueda vengarle.** 

486 Asi se expresó. Sus jactanciosas frases apesadumbraron 
1 los argivos y conmovieron el corazón del aguerrido Paneleo, 
que arremetió contra Acamante; pero éste no aguardó la aco- 
metida. Peneleo hirió a Uioneo, hijo único que a Forbante 
— hombre rico en ovejas y amado sobre todos los teucros por 
Mercurio, que le dio muchos bienes — su esposa le pariera: la 
lanza, penetrando por debajo de una ceja, le arrancó la pupila, 
le atravesó el ojo y salió por la nuca, y el guerrero vino al 
suelo con los brazos abiertos. Peneleo, desnudando la aguda 
espada, le cercenó la cabeza, que cayó a tierra con el casco; 
1 y como la fornida lanza seguía clavada en el ojo, cogióla, le- 
vantó la cabeza cual si fuese una flor de adormidera, la mostró 
a los teneros, y blasonando del triunfo, dijo: 

501 M i Teucros I Decid en mi nombre a los padres del ilustre 
Ilioneo que le lloren en su palacio; ya que tampoco la esposa 
de Prómaco Alegenórida recibirá con alegre rostro a su 



154 HOMERO 

rido cuando, embarcándonos en Troya, volvamos a nuestra 
patria.'' 

506 Así habló. A todos les temblaban las carnes de miedo, 
y cada cual buscaba a donde huir para librarse de una muerte 
espantosa. 

508 Decidme ahora, Musas, que poseéis olímpicos palacios, 
cuál fué el primer aquivo que alzó del suelo cruentos despojos 
cuando el ilustre Neptuno, que bate la tierra, inclinó el com- 
bate en favor de los aqueos. 

511 Ayax Telamonio, el primero, hirió a Hirtio Girtíada; 
Antíloco hizo perecer a Falces y a Mérmero, despojándolos 
luego de las armas ; Meriones mató a Moris e Hipotión ; Teu- 
cro quitó la vida a Protoón y Perifetes ; y el Atrida hirió en el 
ijar a Hiperenor, pastor de hombres : el bronce atravesó los 
intestinos, el arma salió presurosa por la herida, y la obscuridad 
cubrió los ojos del guerrero. Y el veloz Ayax, hijo de Oileo, 
mató a muchos ; porque nadie le igualaba en perseguir a los 
guerreros aterrorizados, cuando Júpiter los ponía en fuga. 



CANTO XV 

LOS AQUEOS REVUELVEN, DESDE LAS NAVES, SOBRE LOS TEUCROS 
Y LOS PONEN EN FUGA 

1 Cuando los teucros hubieron atravesado en su huida el 
foso y la estacada, muriendo muchos a manos de los dáñaos, 
llegaron al sitio donde tenían los corceles e hicieron alto, ame- 
drentados y pálidos de miedo. En aquel instante despertó Jove 
en la cumbre del Ida, al lado de Juno, la de áureo trono. Le- 
vantóse y vio a los teucros perseguidos por los aqueos, que 
los ponían en desorden ; y entre éstos, al soberano Neptuno. 
Vio también a Héctor tendido en la llanura y rodeado de 
amigos, jadeante, privado de conocimiento, vomitando sangre; 
que no fué el más débil de los aqueos quien le causó la heri- 
da. El padre de los hombres y de los dioses, compadeciéndose 
de él, miró con torva faz a Juno, y así le dijo: 

14 "Tu engaño, Juno maléfica e incorregible, ha hecho que 
Héctor dejara de combatir y que sus tropas se dieran a la 
fuga. No sé si castigarte con azotes, para que seas la primera 
en gozar de tu funesta astucia. ¿Por ventura no te acuerdas 
de cuando estuviste colgada en lo alto y puse en tus pies sen- 
dos yunques, y en tus manos áureas e ir rompibles esposas? Te 
hallabas suspendida en medio del éter y de las nubes, los dio- 
ses del vasto Olimpo te rodeaban indignados, pero no podían 
desatarte — si entonces llego a coger a alguno, le arrojo de 
estos umbrales y llega a la tierra casi sin vida — y yo no lo- 
graba echar del corazón el continuo pesar que sentía por el 
divino Hércules, a quien tú, produciendo una tempestad con 
el auxilio del Bóreas, arrojaste con perversa intención al mar 
estéril y llevaste luego a la populosa Cos; allí le libré de los 
peligros y le conduje nuevamente a la Argólide, criadora de 
caballos, después que hubo padecido muchas fatigas. Te lo re- 
cuerdo para que pongas fin a tus engaños y sepas si te será pro- 
vechoso haber venido de la mansión de los dioses a burlarme 
con los goces del zzzzz" 



LA ILÍADA 155 

34 Así se expresó. Estremecióse Juno veneranda, la de los 
grandes ojos, y pronunció estas aladas palabras : 

36 "Sean testigos la Tierra y el anchuroso Cielo y el agua 
de la Estigia, de subterránea corriente — que es el juramento 
mayor y más terrible para los bienaventurados dioses — , y tu 
cabeza sagrada y nuestro tálamo nupcial, por el que nunca 
juraría en vano. No es por mi consejo que Neptuno, el que 
sacude la tierra, daña a los teucros y a Héctor y auxilia a los 
otros ; su mismo ánimo debe de impelerle y animarle, o quizás 
se compadece de los aqueos al ver que son derrotados junto 
a las naves. Mas yo aconsejaría a Neptuno que fuera por don- 
de tú, el de las sombrías! nubes, le mandaras." 

47 Así dijo. Sonrióse el padre de los hombres y de los dio- 
ses, y respondió con estas aladas palabras : 

49 "Si tú, Juno veneranda, la de los grandes ojos, cuando 
te sientas entre los inmortales estuvieras de acuerdo conmigo : 
Neptuno, aunque otra cosa deseara, acomodaría muy pronto 
su modo de pensar al nuestro. Pero si en este momento hablas 
franca y sinceramente, ve a la mansión de los dioses y manda 
venir a Iris y a Apolo, famoso por su arco; para que aquélla, 
encaminándose al ejército de los aqueos, de lorigas de bronce, 
diga al soberano Neptuno que cese de combatir y vuelva a su 
palacio ; y Febo Apolo incite a Héctor a la pelea, le infunda 
valor y le haga olvidar los dolores que le oprimen el corazón, 
a fin de que rechace nuevamente a los aquivos, los cuales lle- 
garán en cobarde fuga a las naves de muchos bancos del Pe- 
lida Aquiles. Éste enviará a la lid a su compañero Patroclo, 
que morirá, herido por la lanza del preclaro Héctor, cerca de 
Ilion, después de quitar la vida a muchos jóvenes, y entre 
ellos al ilustre Sarpedrón, mi hijo. Irritado por la muerte de 
Patroclo, el divino Aquiles matará a Héctor. Desde aquel ins- 
tante hará que los teucros sean perseguidos continuamente 
desde las naves, hasta que los aqueos tomen la excelsa Ilion. 
Y no cesará mi enojo, ni dejaré que ningún inmortal soco- 
rra a los dáñaos, mientras no se cumpla el voto del Pelida, 
como lo prometí, asintiendo con la cabeza, el día en que Tetis 
abrazó mis rodillas y me suplicó que honrase a Aquiles, aso- 
lador de ciudades." 

78 De tal suerte habló. Juno, la diosa de los niveos brazos, 
lio fué desobediente, y pasó de los montes ideos al vasto Olim- 
po. Como corre veloz el pensamiento del hombre que habiendo 
viajado por muchas tierras, las recuerda en su reflexivo espí- 
ritu, y dice : estuve aquí y allí, y revuelve en la mente muchas 
cosas : tan rápida y presurosa volaba la venerable Juno, y pron- 
to llegó al excelso Olimpo. Los dioses inmortales, que se halla- 
ban reunidos en el palacio de Júpiter, levantáronse al verla y 
le ofrecieron copas de néctar. Y Juno aceptó la que le pre- 
sentaba Temis, la de hermosas mejillas, que fué la primera que 
corrió a su encuentro, y le dijo estas aladas palabras : 

90 "¡Juno! ¿Por qué vienes con esa cara de esptnto? Sin 
duda te atemorizó tu esposo, el hijo de Saturno." 

92 Respondiólo Juno, la diosa de los niveos brazos : "No 
me lo preguntes, diosa Temis ; tú misma sabes cuan soberbio y 
despiadado es el ánimo de Jovc. Preside tú en el palacio el festín 
de los dioses, y oirás con los demás inmortales qué desgracias 
anuncia Júpiter ; figuróme que nadie, sea hombre o dios, se rego- 
cijará en el alma por más alegre que esté en el banquete." 



156 HOMERO 

100 Dichas estas palabras, sentóse la venerable Juno. Afligié- 
ronse los dioses en la morada de Júpiter. Aquélla, aunque con 
la sonrisa en los labios, no mostraba alegría en la frente, sobre 
las negras cejas. E indignada exclamó : 

104 " i Cuan necios somos los que tontamente nos irritamos 
contra Júpiter! Queremos acercarnos a él y contenerle con 
palabras o por medio de la violencia; y él, sentado aparte, ni 
nos bace caso, ni se preocupa, porque dice que en fuerza y 
poder es muy superior a todos los dioses inmortales. Por tanto, 
sufrid los infortunios que respectivamente os envié. Creo que 
al impetuoso Marte le ba ocurrido ya una desgracia ; pues murió 
en la pelea Ascálafo, a quien amaba sobre todos los hombres 
y reconocía por su hijo." 

113 Así habló. Marte bajó los brazos, golpeóse los muslos, 
y suspirando dijo: 

115 "No os irritéis conmigo, vosotros los que habitáis olím- 
picos palacios, si voy a las naves aqueas para vengar la muerte 
de mi hijo; iría aunque el destino hubiese dispuesto que me 
cayera encima el rayo de Júpiter, dejándome tendido con los 
muertos, entre sangre y polvo." 

119 Dijo, y mandó al Terror y a la Fuga que uncieran los 
caballos mientras vestía las refulgentes armas. Mayor y más 
terrible hubiera sido entonces el enojo y la ira de Jove contra 
los inmortales; pero Minerva, temiendo por todos los dioses, 
se levantó del trono, salió por el vestíbulo, y quitándole a Marte 
de la cabeza el casco, de la espalda el escudo y de la robusta 
mano la pica de bronce, que apoyó contra la pared, dirigió al 
impetuoso dios estas palabras: 

128 "¡Loco, insensato! ¿Quieres perecer? En vano tienes 
oídos para oír, o has perdido la razón y la vergüenza. ¿No 
oyes lo que dice Juno, la diosa de los niveos brazos, que acaba 
de ver a Júpiter olímpico? ¿O deseas, acaso, tener que regre- 
sar al Olimpo a viva fuerza, triste y habiendo padecido muchos 
males, y causar gran daño a los otros dioses? Porque Jove 
dejará en seguida a los altivos teucros y a los aqueos, vendrá 
al Olimpo a promover tumulto entre nosotros, y castigará, asi 
al culpable como al inocente. Por esta razón te exhorto a tem- 
plar tu enojo por la muerte del hijo. Algún otro superior a 
él en valor y fuerza ha muerto o morirá, porque es difícil 
conservar todas las familias de los hombres y salvar a todos 
los individuos." 

142 Dicho esto, condujo a su asiento al furibundo Marte. 
Juno llamó afuera del palacio a Apolo y a Iris, la mensajera 
de los inmortales dioses, y les dijo estas aladas palabras: 

146 "Júpiter os manda que vayáis al Ida lo antes posible; y 
cuando hubiereis llegado a su presencia, haced lo que os en- 
cargue y ordene." 

149 La venerable Juno, apenas acabó de hablar, volvió al 
palacio y se sentó en su trono. Ellos bajaron en raudo vuelo 
al Ida, abundante en manantiales y criador de fieras, y halla- 
ron al longividente Saturnio sentado en la cima del Gárgaro, 
debajo de olorosa nube. Al llegar a la presencia de Júpiter, 
que amontona las nubes, se detuvieron; y Jove al verlos, no se 
irritó, porque habían obedecido con presteza las órdenes de Juno. 
Í hablando primero con Iris, profirió estas aladas palabras: 

158 "i Anda, ve, rápida Iris! Anuncia esto al soberano Nep- 
tuno y no seas mensajera falaz. Mándale que, cesando da pe- 



¿A 1UADA 157 

lear y combatir, se vaya a la mansión de los dioses o al mar 
divino* Y si no quiere obedecer mis palabras y las desprecia, 
reflexione en su mente y en su corazón si, aunque sea pode- 
roso, se atreverá a esperarme cuando me dirija contra él; pues 
le aventajo mucho en fuerza y edad, por más que en su ánimo 
se crea igual a mi, a quien todos temen." 

168 De este modo habló. La veloz Iris, de pies veloces como 
el viento, no desobedeció; y bajó de los montes ideos a la 
sagrada Ilion. Como cae de las nubes la nieve o el helado gra- 
nulo, a impulso del Bóreas, nacido en el éter; tan rápida y 
presurosa volaba la ligera Iris; y deteniéndose cerca del Ínclito 
Neptuno, así le dijo: 

174 "Vengo, oh Neptuno, el de cerúlea cabellera, a traerte 
un mensaje de parte de Júpiter, que lleva la égida. Te manda 
que, cesando de pelear y combatir, te vayas a la mansión de 
los dioses o al mar divino. Y si no quieres obedecer sus pa- 
labras y las desprecias, te amenaza con venir a luchar contigo 
y te aconseja que evites sus manos; porque dice que te supera 
mucho en fuerza y edad, por más que en tu ánimo te creas 
igual a él, a quien todos temen." 

184 Respondióle muy indignado el ínclito Neptuno, que bate 
la tierra: "¡Oh dioses! Con soberbia habla, aunque sea va- 
liente, si dice, que me sujetará por fuerza y contra mi querer; 
a mi, que disfruto de sus mismos honores. Tres somos los her 
manos nacidos de Rea y de Saturno: Júpiter, yo y el tercero 
Pintón, que reina en los infiernos. El universo se dividió en 
tres partes para que cada cual imperase en la suya. Yo obtuve 
| por suerte habitar siempre en el espumoso y agitado mar, to- 
cáronle a Plutón las tinieblas sombrías, correspondió a Jo ve 
el anchuroso cielo en medio del éter y las nubes ; pero la tierra 
y el alto, Olimpo son de todos. Por tanto, no obraré según lo 
decida Júpiter; y éste, aunque poderoso, permanezca tranquilo 
en la tercia parte que le pertenece. No pretenda asustarme 
con sus manos como si tratase con un cobarde. Mejor fuera 
que con esas vehementes palabras riñese a los hijos e hijas que 
engendró, pues estos tendrían que obedecer necesariamente lo 
que les ordenare." 

200 Replicó la veloz Iris, de pies veloces como el viento: 
"¿He de llevar a Jove, oh Neptuno, el de cerúlea cabellera, 
una respuesta tan dura y fuerte? ¿No querrías modificarla? 
La mente de los sensatos es flexible. Ya sabes que las Furias 
se declaran siempre por los de más edad." 

205 Contestó Neptuno, que sacude la tierra: "¡Diosa Iris! 
Muy oportuno es cuanto acabas de decir. Bueno es que el 
mensajero comprenda lo que es conveniente. Pero el pesar me 
llega al corazón y al alma, cuando aquél quiere increpar con 
iracundas voces a quien el hado hiciera su igual en suerte y 
destino. Ahora cederé, aunque estoy irritado. Mas te diré otra 
cosa y haré una amenaza: Si a despecho de mí, de Minerva, 
que impera en las batallas, de Juno, de Mercurio y del rey 
Vulcano, conservare la excelsa Ilion e impidiere que, destru- 
yéndola, alcancen los argivos una gran victoria, sepa que nues- 
tra ira será implacable." 

218 Cuando esto hubo dicho, el dios que bate la tierra des- 
amparó a los aqueos y se sumergió en el mar ; pronto los héroes 
aquivos le echaron de menos. Entonces Júpiter, que amontona 
las nubes, dijo a Apolo; 



158 HOMERO 

221 a Ve ahora, querido Febo, a encontrar a Héctor, el de 
broncíneo casco. Ya Neptuno, que cifie y bate la tierra, se 
fué al mar divino, para librarse de mi terrible cólera ; pues 
hasta los dioses que están en torno de Saturno, debajo de la 
tierra, hubieran oído el estrépito de nuestro combate. Mucho 
mejor es para mí y para él que, temeroso, haya cedido a mi 
fuerza, porque no sin sudor se hubiera efectuado la lucha. 
Ahora, toma en tus manos la égida floqueada, agítala, y es- 
panta a los héroes aquivos ; y luego, cuídate, oh Flechador, del 
esclarecido Héctor e infúndele gran vigor, hasta que los aqueos 
lleguen, huyendo, a las naves y al Helesponto. Entonces pen- 
saré lo que fuere conveniente hacer o decir para que los aqueos 
respiren de sus cuitas." 

236 Tal dijo, y Apolo no desobedeció a su padre. Descendió 
de los montes Ideos, semejante al gavilán que mata a las palo- 
mas y es la más veloz de las aves, halló al divino Héctor, hijo 
del belicoso Príamo, ya no postrado en el suelo, sino sentado : 
iba cobrando ánimo y aliento, y reconocía a los amigos que 
le circundaban, porque la anhelación y el sudor habían cesado 
desde que Júpiter decidiera animar al héroe. El flechador Apo- 
lo se detuvo a su vera, y le dijo : 

244 "¡Héctor, hijo de Príamo! ¿Por qué te encuentro sen- 
tado, lejos de los demás y desfallecido? ¿Te abruma algún 
pesar?" 

246 Con lánguida voz respondióle Héctor, de tremolante cas- 
co: "¿Quién eres tú, oh el mejor de los dioses, que vienes 
a mi presencia y me interrogas? ¿No sabes que Ayax, valiente 
en la pelea, me hirió en el pecho con una piedra, mientras yo 
mataba a sus compañeros junto a las naves de los aqueos, e 
hizo desfallecer mi impetuoso valor? Figurábame que vería hoy 
mismo a los muertos y la morada de Plutón, porque ya iba & 
exhalar el alma." 

253 Contestó el soberano flechador Apolo: "Cobra ánimo. 
El Saturnio te manda desde el Ida como defensor, para asistirte 
y ayudarte, a Febo Apolo, el de la áurea espada ; a mi que 
ya antes protegía tu persona y tu excelsa ciudad. Ea, ordena 
a tus muchos caudillos que guíen los veloces caballos hacia 
las cóncavas naves ; y yo, marchando a su frente, allanaré el 
camino a los corceles y pondré en fuga a los héroes aquivos." 

262 Dijo, e infundió un gran vigor al pastor de hombres. 
Como el corcel avezado a bañarse en la cristalina corriente 
de un río, cuando se ve atado en el establo come la cebada 
del pesebre, y rompiendo el ronzal sale trotando por la llanura, 
yergue orgulloso la cerviz, ondean las crines sobre su cuello 
y ufano de su lozanía mueve ligero las rodillas encaminándose 
al sitio donde los caballos pacen ; tan ligeramente movía Héctor 
pies y rodillas, exhortando a los capitanes, después que oyó la 
voz de Apolo. Así como, cuando perros y pastores persiguen a un 
cornígero ciervo o a una cabra montes que se refugia en escar- 
pada roca o umbría selva, porque no estaba decidido por el 
hado que el animal fuese cogido ; si atraído por la gritería, se 
presenta un melenudo león, a todos los pone en fuga a pesar 
de su empeño; así también los dáñaos avanzaban en tropel, 
hiriendo a sus enemigos con espadas y lanzas de doble ülo; 
mas al notar que Héctor recorría las hileras de los suyos, tur- 
báronse y se les cayó el alma a los pies. 



LA 1UADA 159 

281 Entonces Toante, hijo de Andremón y el más señalado 
de los etolos — era diestro en arrojar el dardo, valiente en el 
combate a pie firme y pocos aqueos vencíanle en las juntas 
cuando los jóvenes contendían sobre la elocuencia — , benévolo 
les arengó diciendo: 

286 "¡Oh. dioses! Grande es el prodigio que a mi vista se 
ofrece. ¡Cómo Héctor, librándose de la muerte, se ha vuelto 
a levantar! Gran esperanza teníamos de que hubiese sido 
muerto por Ayax Tel amonio; pero algún dios protegió y salvó 
nuevamente a Héctor, que ha quebrado las rodillas de muchos 
dáñaos, como ahora lo hará también, pues no sin la voluntad de 
Júpiter tonante aparece tan resuelto al frente de sus tropas. Ea, 
obremos todos como voy a decir. Ordenemos a la muchedum- 
bre que vuelva a las naves, y cuantos nos gloriamos de ser 
los más valientes, permanezcamos aquí y rechacémosle, yendo 
a su encuentro con las picas levantadas. Creo que por embrave- 
cido que tenga el corazón, temerá penetrar por entre los dáñaos." 

300 Asi habló, y ellos le escucharon y obedecieron. Ayax, el 
rey Idomeneo, Teucro, Meriones y Meges, igual a Marte, lla- 
mando a los más valientes, los dispusieron para la batalla con- 
tra Héctor y los troyanos; y la turba se retiró a las naves 
aqueas. 

306 Los teucros acometieron apiñados, siguiendo a Héctor, 
que marchaba con arrogante paso. Delante del héroe iba Febo 
Apolo, cubierto por una nube, con la égida impetuosa, terrible, 
hirsuta, magnífica, que Vulcano, el broncista, diera a Júpiter 
para que llevándola amedrentara a los hombres. Con ella en la 
mano, Apolo guiaba a las tropas. 

312 Los argivos, apiñados también, resistieron el ataque. Le- 
vantóse en ambos ejércitos aguda gritería, las flechas saltaban 
de las cuerdas de los arcos y audacer manos arrojaban buen 
número de lanzas, de las cuales unas pocas se hundían en el 
cuerpo de los jóvenes poseídos de marcial furor, y las demás 
clavábanse en el suelo, entre los dos campos, antes de llegar 
a la blanca carne de que estaban codiciosas. Mientras Febo 
Apolo tuvo la égida inmóvil, los tiros alcanzaban por igual a 
unos y a otros, y los hombres caían. Mas así que la agitó 
frente a los dáñaos, de ágiles corceles, dando un fortísimo grito, 
debilitó el ánimo en los pechos de los aquivos y logró que se 
olvidaran de su impetuoso valor. Como ponen en desorden una 
vacada o un hato de ovejas dos fieras que se presentan muy 
entrada la noche, cuando el guardián está ausente ; de la misma 
manera, los aqueos huían espantados, porque Apolo les infundió 
terror y dio gloria a Héctor y a los teucros. 

328 Entonces, ya extendida la batalla, cada caudillo teucro 
mató a un hombre. Héctor dio muerte a Estiquio y a Arcesi- 
lao: éste era caudillo de los beocios, de broncíneas lorigas; el 
otro, compañero fiel del magnánimo Menesteo. Eneas hizo pe- 
recer a Medonte y a Yaso; de los cuales, el primero era hijo 
bastardo del divino Oileo y hermano de Ayax, y habitaba en 
Fílace, lejos de su patria, por haber muerto a un hermano de 
su madrastra Eriopis, y Yaso, caudillo de los atenienses, era 
conocido como hijo de Esfelo Bucólida. Poli (lámante quitó la 
vida a Mecisteo, Polites a Equio al trabarse el combate, y el 
divino Agenor a Clonio. Y París arrojó su lanza a Deyoco, 
que huía por entre los combatientes delanteros; le hirió en la 
extremidad del hombro, y el bronce salió al otro lado. 



160 HOMERO 

343 En tanto los teucros despojaban de las armas a los muer- 
tos, los aquivos, arrojándose al foso y la estacada, bnfan por 
todas partes y penetraban en el muro, constfefiidos por la ne- 
cesidad. Y Héctor exhortaba a los teucros, diciendo a voz en 
grito : 

347 "Arrojaos a las naves y dejad los cruentos despojos. Al 
que encuentre lejos de los bajeles, allí mismo le daré muerte, 
y luego sus hermanos y hermanas no le entregarán a las llamas, 
sino que le despedazarán los perros fuera de la ciudad." 

352 En diciendo esto, azotó con el látigo el lomo de los ca- 
ballos ; y mientras atravesaba las filas, animaba a los teucros. 
Éstos, dando amenazadores gritos, guiaban los corceles de los 
carros con fragor inmenso ; y Febo Apolo, que iba delante, 
holló con sus pies las orillas del foso profundo, echó la tierra 
dentro y formó un camino largo y tan ancho como la distan- 
cia que media entre el hombre que arroja una lanza para probar 
su fuerza y el sitio donde la misma cae. Por allí se extendie- 
ron en buen orden ; y Apolo, que con la égida preciosa iba a 
su frente, derribaba el muro de los aqueos, con la misma fa- 
cilidad con que un niño, jugaüdo en la playa, desbarata con 
los pies y las manos lo que de arena había construido. Así tú, 
flechador Febo, destruías la obra que había costado a los aqui- 
vos muchos trabajos y fatigas, y a ellos los ponías en fuga. 

367 Los aqueos no pararon hasta las naves, y allí se anima- 
ban unos a otros, y con los brazos alzados, profiriendo grandes 
voces, imploraban el auxilio de las deidades. Y especialmente 
Néstor gerenio, protector de los aqueos, oraba levantando las 
manos al estrellado ciclo : 

372 "i Padre Júpiter! Si alguien en Argos, abundante en tri- 
gales, quemó en tu obsequio pingües muslos de buey o de oveja, 
y te pidió que lograra volver a su patria, y tú se lo prometiste 
asintiendo ; acuérdate de ello, Júpiter Olímpico, aparta de nos- 
otros el día funesto, y no permitas que los aquivos sucumban a 
manos de los teucros." 

377 Tal fué su plegaria. El próvido Júpiter atendió las preces 
del anciano Nelida, y tronó fuertemente. 

379 Los teucros, al oír el trueno de Júpiter, que lleva la 
égida, arremetieron con más furia a los argivos, y sólo en 
combatir pensaron. Como las olas del vasto mar salvan el cos- 
tado de una nave y caen sobre ella, cuando el viento arrecia 
y las levanta a gran altura ; así los teucros pasaron el muro, e 
introduciendo los carros, peleaban junto a las popas con lanzas 
de doble filo ; mientras los aqueos, subidos en las negras naves, 
se defendían con pértigas largas, fuertes, de punta de bronce, 
que para los combates navales llevaban en aquéllas. 

390 En cuanto aquivos y teucros combatieron cerca del muro, 
lejos de las veleras naves, Patroclo permaneció en la tienda 
del bravo Eurípilo, entreteniéndole con la conversación y cu- 
rándole la grave herida con drogas que mitigaran los acerbos 
dolores. Mas, al ver que los teucros asaltaban con ímpetu el 
muro y se producía clamoreo y fuga entre los dáñaos, gimió; y 
bajando los brazos, golpeóse los muslos, suspiró y dijo: 

399 "i Eurípilo ! Ya no puedo seguir aquí, aunque me nece- 
sites, porque se ha trabado una gran batalla. Te cuidará el 
escudero, y yo volveré presuroso a la tienda de Aquiíes, para 
incitarle a pelear. ¿Quién sabe si con la ayuda de algún dios 



LA IL1ADA i¿i 

conmoveré su ánimo? Gran fuerza tiene la exhortación de un 
compañero.** 

405 Dijo, y salió. Los aqueos sostenían firmemente la aco- 
metida de los teucros ; pero, aunque éstos erau menos, no po- 
dían rechazarlos de las naves ; y tampoco los teucros lograban 
romper las falanges de los dáñaos y entrar en sus tiendas y 
bajeles. Como la plomada nivela el mástil de un navio en manos 
del hábil constructor que conoce bien su arte por habérselo 
enseñado Minerva ; de la misma manera andaba igual el comba- 
te y la pelea, y unos pugnaban en torno de unas naves y otros 
alrededor de otras. 

415 Héctor fué a encontrar al glorioso Ayax; y luchando 
los dos por un navio, ni Héctor conseguía arredrar a Ayax y 
pegar fuego a los bajeles, ni Ayax lograba rechazar a Héctor 
desde que un Dios lo acercara al campamento. Entonces el es- 
clarecido Ayax dio una lanzada en el pecho a Calétor, hijo de 
Clitio, que iba a echar fuego en un barco : el teucro cayó con 
estrépito, y la tea desprendióse de su mano. Y Héctor, como 
viera que su primo caía en el polvo delante de lo negra nave, 
exhortó a troyanos y licios, diciendo a grandes voces : 

425 "i Troyanos, licios, dárdanos, que cuerpo a cuerpo pe- 
leáis ! No dejéis de combatir en esta angostura ; defended el 
cuerpo del hijo de Clitio, que cayó en la pelea junto a las 
naves, para que los aqueos no lo despojen de las armas.** 

429 Dichas estas palabras, arrojó a Ayax la luciente pica y 
erró el tiro; pero, en cambio, hirió a Licofrón de Citera, hijo 
de Mástor y escudero de Ayax, en cuyo palacio vivía desde que 
en aquella ciudad matara a un hombre : el agudo bronce pene- 
tró en la cabeza por encima de una oreja ; y el guerrero, que se 
hallaba junto a Ayax, cayó de espaldas desde la nave al polvo 
de la tierra, y sus miembros quedaron sin vigor. Estremecióse 
Ayax, y dijo a su hermano: 

437 "i Querido Teucro! Nos han muerto al Mastórida, el 
compañero fiel a quien honrábamos en el palacio como a nues- 
tros padres, desde que vino de Citera. El magnánimo Héctor le 
quitó la vida. Pero ¿dónde tienes las mortíferas flechas y el 
arco que te dio Febo Apolo?" 

442 Así se expresó. Oyóle Teucro y acudió corriendo, con 
el flexible arco y el carcaj lleno de flechas: y una vez a su 
lado, comenzó a disparar saetas contra los teucros. E hirió a 
Clito, preclaro hijo de Pisenor y compañero del ilustre Poli- 
damante Pantoida, que con las riendas en la mano dirigía los 
corceles adonde más falanges en montón confuso se agitaban, 
para congraciarse con Héctor y los teucros ; pero pronto ocu- 
rrióle una desgracia, de que nadie, por más que lo deseara, 
pudo librarle : la acerba flecha se le clavó en el cuello, por 
detrás; el guerrero cayó del carro, y los corceles retrocedieron 
arrastrando con estrépito el carro vacío. Al notarlo Polida- 
mante, su dueño, se adelantó y los detuvo; entrególos a Astí- 
noo, hijo de Protiaón, con el encargo de que los tuviera cerca, 
y se mezcló de nuevo con los combatientes delanteros. 

458 Teucro sacó otra flecha para tirarla a Héctor, armado 
de bronce ; y si hubiese conseguido herirle y quitarle la vida 
mientras peleaba valerosamente, con ello diera fin al combate 
que junto a las naves aqueas se sostenía. Mas no dejó de adver- 
tirlo en su nrente ci próvido Júpiter, y salvó la vida de Héc- 
tor, a la vez que privaba de gloria a Teucro, rompiéndole a 



162 HOMERO 

éste la cuerda del magnífico arco cuando lo tendía : la flecha, 
que el bronce hacía poderosa, torció su camino, y el arco cayó 
de las manos del guerrero. Estremecióse Teucro, y dijo a su 
hermano : 

467 "¡Oh dioses! Alguna deidad que quiere frustrar nuestro» 
medios de combate, me quitó el arco de la mano y rompió 
la cuerda recién torcida que até esta mañana para que pudiera 
despedir, sin romperse, multitud de flechas." 

471 Respondióle el gran Ayax Telamonio : "¡Oh amigo! 
Deja quieto el arco con las abundantes flechas, ya que un dios 
lo inutilizó por odio a los dáñaos; toma una larga pica y un 
escudo que cubra tus hombros, pelea contra los tcucros y 
anima a la tropa. Que aun siendo vencedores, no toman sin 
trabajo las naves, de muchos bancos. Sólo en combatir pen- 
semos." 

478, Así dijo. Teucro dejó el arco en la tienda, colgó de sus 
hombros un escudo formado por cuatro pieles, cubrió la ro- 
busta cabeza con un labrado casco, cuyo penacho de crines 
de caballo ondeaba terriblemente en la cimera, asió una fuerte 
lanza de aguzada broncínea punta, salió y volvió corriendo al 
lado de Ayax. 

484 Héctor, al ver que las saetas de Teucro quedaban inúti- 
les, exhortó a los troyanos y a los licios, gritando recio : 

486 "¡Troyanos, licios, ¿árdanos, que cuerpo a cuerpo com- 
batís! Sed hombres, amigos, y mostrad vuestro impetuoso valor 
junto a las cóncavas naves ; pues acabo de ver con mis ojos 
que Júpiter ha dejado inútiles las flechas de un eximio gue- 
rrero. El influjo de Jove . lo reconocen fácilmente, así los que 
del dios reciben excelsa gloria, como aquellos a quienes abate y 
no quiere socorrer: ahora amilana a los argivos y nos favorece 
a nosotros. Combatid en escuadrón cerrado, junto a los bajeles ; 
y quien sea herido mortalmente, de cerca o de lejos, cumplién- 
dose su destino, muera ; que será honroso para él morir comba- 
tiendo por la patria, y su esposa e hijos se verán salvos, y su 
casa y hacienda no sufrirán menoscabo, si los aqueos regresan 
en las naves a su patria tierra." 

500 Con estas palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
Ayax exhortó también a sus compañeros : 

502 "¡Qué vergüenza, argivos! Ya llegó el momento de mo- 
rir o de salyarse rechazando de las naves a los teucros. ¿Espe- 
ráis acaso volver a pie a la patria tierra, si Héctor, de tremo- 
lante casco, toma los bajeles? ¿No oís cómo anima a todos 
los suyos y desea quemar los navios? No les manda que vayan 
a un baile, sino que peleen. No hay mejor pensamiento o con- 
sejo para nosotros que éste : combatir cuerpo a cuerpo y vale- 
rosamente con el enemigo. Es preferible morir de una vez o 
asegurar la vida, a dejarse matar paulatina o infructuosamente 
en la terrible contienda, junto a los barcos, por guerreros que 
nos son inferiores." 

514 Con estas palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
Entonces Héctor mató a Esquedio, hijo de Perimedes y cau- 
dillo de los focenses; Ayax quitó la vida a Laodamante, hijo 
ilustre de Antenor, que mandaba los peones; y Polidamante 
acabó con Oto de Cilene, compañero de Meges Filida y jefe 
de los magnánimos epeos. Meges, al verlo, arremetió con la 
lanza a Polidamante ; pero éste hurtó el cuerpo — Apolo no 
quiso que el hijo de Panto sucumbiera entre los combatientes 



LA 1LÍADA 163 

¡¡ delanteros — , y aquél hirió en medio del pecho a Cresmo, 
que cayó con estrépito, y el aquivo le despojó de la armadura 
que cubría sus hombros. En tanto, Dólope Lampétida, hábil en 
manejar la lanza (habíalo engendrado de Lampo Laomedon- 
tiada, que fué el más valiente de los hombres y estuvo dotado 
de impetuoso valor), arrancó contra Meges y acometiéndole de 
cerca, dióle un bote en el centro del escudo ; pero el Filida 
so salvó, gracias a una fuerte loriga que protegía su cuerpo, la 
cual había sido regalada en otro tiempo a Fileo en Éfira, a 
(orillas del río Seleente, por su huésped el rey Bufetes, para 
í que en la guerra le defendiera de los enemigos, y entonces 
libró de la muerte a su hijo Meges. Éste, a su vez, dio una 
j lanzada a Dólope en la parte inferior de la cimera del bron- 
j cíneo casco, rompióla e hizo caer en el polvo el penacho recién 
teñido de vistosa púrpura. Y mientras Dólope seguía comba- 
tiendo con la esperanza de vencer, el belígero Menelao fué a 
ayudar a Meges ; y poniéndose a su lado sin ser visto, envasó 
la lanza en la espalda de aquél : la punta impetuosa salió por 
el pecho, y el guerrero cayó de bruces. Ambos caudillos corrie- 
ron a quitarle la broncínea armadura de los hombros ; y Héctor 
exhortaba a todos sus deudos e increpaba especialmente al es- 
| forzado Melanipo Hicetaónida ; el cual, antes de presentarse los 
¡ enemigos, apacentaba bueyes, de tornátiles pies, en Percote, y, 
I cuando llegaron los dáñaos en las encorvadas naves, fuese a 
jj Ilion, sobresalió entre los troyanos y habitó el palacio de Pría- 
¡ mo, que le honraba como a sus hijos. A Melanipo, pues, le re- 
prendía Héctor, diciendo : 

553 "¿Seremos tan indolentes, Melanipo? ¿No te conmueve 
el corazón la muerte de tu primo? ¿No ves cómo tratan de lle- 
varse las armas de Dólope? Sigúeme; que ya es necesario corn- 
il batir de cerca con los argivos, hasta que los destruyamos o 
i arruinen ellos la excelsa Ilion desde su cumbre y maten a los 
I ciudadanos." 

559 Habiendo hablado así, echó a andar, y siguióle el varón, 
que parecía un dios. A su vez, el gran Ayax Telamonio exhortó 
a los argivos : 

561 "i Oh amigos! ¡Sed hombres, mostrad que tenéis un co- 
razón pundonoroso, y avergonzaos de parecer cobardes en el dure 
combate ! De los que sienten este temor, son más los que se 
salvan que los que mueren ; los que huyen, ni gloria alcanzan 
ni entre sí se ayudan." 

565 Así dijo ; y ellos, que ya antes deseaban derrotar al ene- 
migo, pusieron en su corazón aquellas palabras y cercaron las 
naves con uu muro de bronce. Júpiter incitaba a los teucros 
contra los aqueos. Y Menelao, valiente en la pelea, exhortó a 
Antíloco : 

569 "¡Antíloco! Ningún aqueo de los presentes es más joven 
que tú, ni más ligero de pies, ni tan fuerte en el combate. Si 
arremetieses a los teucros e hirieras a alguno..." 

572 Así dijo, y alejóse de nuevo. Antíloco, animado, saltó 
más allá de los combatientes delanteros ; y revolviendo el 
rostro a todas partes, arrojó la luciente lanza. Al verle, huye- 
ron los teucros. No fué vano el tiro, pues hirió en el pecho, 
cerca de la tetilla, a Melanipo, animoso hijo de Hicetaón, que 
acababa de entrar en combate : el teucro cayó con estrepito, 
y la obscuridad cubrió sus ojos. Como el perro se abalanza 
al cervato herido por una flecha que al saltar de la madriguera 



1<54 HOMERC 

le tira un cazador, dejándole sin vigor los miembros; así e 
belicoso Antíloco se arrojó a ti, oh Mílanipo, para quitartt 
la armadura. Mas no pasó inadvertido i ara el divino Héctor 
el cual, corriendo a través del campo ue batalla, fué al en 
cuentro de Antíloco ; y éste, aunque era luchador brioso, huy< 
sin esperarle, parecido a la fiera que causa algún daño, com< 
matar a un perro o a un pastor junte a sus bueyes, y huy< 
antes que se reúnan muchos hombres ; así huyó el Nestórida 
y sobre él, los teucros y Héctor, promoviendo inmenso albo||¡ 
roto, hacían llover acerbos tiros. Y Artíloco, tan pronto coin<| 
llegó a juntarse con sus compañeros, se detuvo y volvió la canlj 
al enemigo. 

592 Los teucros, semejantes a carriceros leones, asaltabaí 
las naves y cumplían los designios de Jú >iter, el cual íes infundí* 
continuamente gran valor y les excítala a combatir, y al pro 
pió tiempo abatía el ánimo de los ar¿ivos, privándoles de le 
gloria del triunfo, porque deseaba en sa corazón dar gloria i 
Héctor Priámida, a f de que éste arrojase el abrasador 3 
voraz fuego en las cor\<*, naves, y se realizara de todo en todc 
la funesta súplica de Tetis. El próvido Túpiter sólo aguardaba 
ver con sus ojos el resplandor de una nave incendiada, pueí 
desde aquel instante haría que los teucros fuesen perseguidos 
desde las naves y daría la victoria a los dáñaos. Pensando er 
tales cosas, el dios incitaba a Héctor Priámida, ya de por si 
muy enardecido, a encaminarse hacia las cóncavas naves. Come 
se enfurece Marte blandiendo la lanza, o se embravece el per- 
nicioso fuego en la espesura de poblada ;elva, así se enfurecía 
Héctor: su boca estaba cubierta de espuma, los ojos le cente- 
lleaban debajo de las torvas cejas y el casco se agitaba terri- 
blemente en sus sienes mientras peleaba. Y desde el éter, Júpi- 
ter protegía únicamente a Héctor, entre tantos hombres, y le 
daba honor y gloria; porque el héroe d;bía vivir poco, y ya 
Palas Minerva apresuraba la llegada del ( ía fatal en que había 
de sucumbir a manos del Pelida. Héctor deseaba romper las 
filas de los combatientes, y probaba p* r donde veía mayor 
turba y mejores armas; mas, aunque ponía gran empeño, no 
pudo conseguirlo, porque los dáñaos, dispuestos en columna 
cerrada, hicieron frente al enemigo. Cuai un peñasco escarpado 
y grande, que en la ribera del espumoso mar resiste el ímpetu 
de los sonoros vientos y de las ingentes olas que allí se rom- 
pen ; así los dáñaos aguardaban a pie íirme a los teucros y 
no huían. Y Héctor, resplandeciente como el fuego, saltó al 
centro de la turba como la ola impetuosa levantada por el vienn 
to cae desde lo alto sobre la ligera na 2, llenándola de esn 
puma, mientras el soplo terrible del L acán brama en las 
velas y los marineros tiemblan amedrent los porque se hallan 
muy cerca de la muerte ; de tal modo v ilaba el ánimo en el 
pecho de los aqueos. Como dañino leo acomete un rebaño 
de muchas vacas que pacón a orillas d extenso lago y son 
guardadas por un pastor que, no sabiend luchar con las fieras 
para evitar la muerte de alguna vaca retorcidos cuernos, 

va siempre con las primeras o con las ú) :nas reses ; y el león 
salta al centro, devora una vaca y las dei s huyen espantadas : 
así los aqueos todos fueron puestos en iga por Héctor y el 
padre Júpiter, pero Héctor mató a un» solo, a Perifetes de 
Micenas, hijo de aquel Copreo que Ue\ >a los mensajes del I 
rey Euristeo al fornido Hércules. De est padre obscuro nació 



LA 1LÍADA ¡65 

tal hijo, que superándole en toda clase de virtudes, en la 
carrera y en el corábate, figuró por su talento entre los pri- 
meros ciudadanos ce Micenas y entonces dio a Héctor gloria 
excelsa. Pues al vo verse, tropezó con el borde del escudo que 
le cubría de pies .. cabeza y que llevaba para defenderse de 
los tiros; y enredándose con él, cayó de espaldas, y el casco 
resonó de un modo horrible en torno de las sienes. Héctor lo, 
advirtió en seguida, acudió corriendo, metió la pica en el pecho 
de Perifetes y lo mató cerca do sus mismos compañeros, que, 
aunque afligidos, no pudieron socorrerle, pues temían mucho 
al divino Héctor. 

653 Por fin llegaron a las naves. Defendíanse los argivos de- 
trás de las que se habían sacado primero a la playa, y los 
teucos fueron a perseguirlos. Aquéllos, al verse obligados n re- 
troceder, se colocaron apiñados cerca de las tiendas, sin dis- 
persarse por el ejército, porque la vergüenza y el temor se lo 
Impedían, y mutua e incesantemente se exhortaban. Y especial- 
mente Néstor, protector de los aqueos, dirigíase a todos los 
guerreros, y en nombre de sus padres así les suplicaba : 
: 661 "¡ Oh amigop ! Sed hombres y mostrad que tenéis un 
50 razón pundonoroso ante los demás varones. Acordaos de los 
hijos, de las esposas, de los bienes, y de los padres, vivan aún 
> hayan fallecido. Un nombre de estos ausentes os suplico que 
resistáis firmemente y no os entreguéis a la fuga." 

667 Con estas paiabras les excitó a todos el valor y la fuer- 
za. Entonces Minerva les quitó de los ojos la densa nube que 
los cubría, y apareció la luz por ambos lados, en los navios y 
\m la lid sostenida T r los dos ejércitos con igual tesón. Vieron 
[i Héctor, valiente t?a la pelea, y a sus propios compañeros, 
Lisi a cuantos estaban detrás de los bajeles y no combatían, 
•orno a los que junto a las veleras naves daban batalla al 
¡memigo. 

674 No le era grato al corazón del magnánimo Ayax perma- 
lecer donde los demás aqueos se habían retirado ; y el héroe, 
mdando a paso largo, iba de nave en nave con una gran per- 
cha de combate naval que medía veintidós codos y estaba re- 
orzada con clavos. Como un diestro cabalgador escoge cuatro 
•aballos entre muchos, los guía desde la llanura a la gran ciudad 
^or la carretera, muchos hombres y mujeres le admiran, y él 
ülta continuamente y con seguridad del uno al otro, mientras 
bs corceles vuelan ; así Ayax, andando a paso tirado, recorría 
%a cubiertas de muchas naves y su voz llegaba al éter. Sin 
sssar daba horribles gritos, para exhortar a los dáñaos a de- 
fender naves y tiendas. Tampoco Héctor permanecía en la 
rarba de los teucros, armados de fuertes corazas : como el 
iguila negra se echa sobre una bandada de alígeras aves — gan- 
ios, grullas o cisnes cuellilargos — que están comiendo a orillas 
le un río ; así Héctor corría en derechura a una nave de negra 
?roa, empujado por la mano poderosa de Júpiter, y el dios 
ncitaba también a la tropa para que le acompañara. 

696 De nuevo se trabó un reñido combate al pie de los baje- 
es. Hubieras dicho que sin estar cansados ni fatigados, co- 
nenzaban entonces a pelear, i Con tal denuedo batallaban ! He 
iquí cuales eran sus respectivos pensamientos : los aqueos no 
¡reían escapar de aquel desastre, sino perecer; los teucros espe- 
jaban en su corazón incendiar las naves y matar a los héroes 
iquivos. Y con estas ideas, asaltábanse unos a otros* 



166 HOMERC 

704 Héctor llegó a tocar la popa de una hermosa nave d( 
ligero andar; aquella en que Protesilao llegó a Troya y qii( 
luego no había de llevarle otra vez a la patria tierra. Por estf 
nave se mataban los aquivos y los teucros : sin aguardar desdi 
lejos los tiros de flechas y dardos, combatían de cerca y coi 
igual ánimo, valiéndose de agudas hachas, segures, grandes es 
padas y lanzas de doble filo. Muchas hermosas dagas, de obs 
curo recazo, provistas de mango, cayeron al suelo, ya de la, 
manos, ya de los hombros de los combatientes ; y la negn 
tierra manaba sangre. Héctor, desde que cogió la popa, no h 
soltaba ; y teniendo entre sus manos la parte superior de li 
misma, animaba a los teucros: 

718 "; Traed fuego, y dispuestos en escuadrón cerrado, tra 
bad la batalla! Júpiter nos concede un día que lo compensí 
todo, pues, vamos a tomar las naves que vinieron contra 1; 
voluntad de los dioses y nos han ocasionado muchas calami 
dades por la cobardía de los viejos, que no me dejaban peleal 
cerca de aquéllas y detenían al ejército. Mas si entonces e 
longividente Júpiter ofuscaba nuestra razón, ahora él mismo no 
impele y anima." 

726 Así dijo ; y ellos acometieron con mayor ímpetu a lo 
argivos. Ayax ya no resistió, porque estaba abrumado por lo 
tiros : temiendo morir, dejó la cubierta, retrocedió hasta u: 
banco de remeros que tenía siete pies, púsose a vigilar, y co 
la pica apartaba del navio a cuantos llevaban el voraz fuegc 
en tanto que exhortaba a los dáñaos con espantosos gritos: 

733 "¡ Amigos, héroes dáñaos, ministros de Marte ! Sed hom 
bres y mostrad vuestro impetuoso valor. ¿Creéis, por ventun 
que hay a nuestra espalda otros defensores o un muro má 
sólido que libre a los hombres de la muerte? Cerca de aqi3 
nú existe ciudad alguna defendida con torres que nos propoi t 
done refugio y cuyo pueblo nos dé auxilio para alcanzar un ( 
ulterior victoria; sino que nos bailamos en la llanura de lo ( 
troyanos, de fuertes corazas, a orillas del mar y lejos de 1 E 
patria. La salvación, por consiguiente, está en los puños ; no e 
ser flojos en la pelea 



742 Dijo, y acometió furioso con la aguda lanza. Y cuanto 
teucros, movidos por las excitaciones de Héctor, quisieron 11( 
var adíente fuego a las cóncavas naves, a todos los mat ¡ 
Ayax con su larga pica. Doce fueron los que hirió de cercí 
delante de los bajeles. 



CANTO XVI 

PATROCLEA 

1 Así peleaban por la nave de muchos bancos. Patroclo i 
presentó a Aquiles. pastor de hombres, derramando ardiente 
lágrimas como fuente profunda que vierte sus aguas sombría 
por escarpada roca. Tan pronto como le vio el divino Aquileí 
el de los pies ligeros, compadecióse de él y le dijo estas alade 
palabras : 

7 "¿Por qué lloras, Patroclo, como una niño que va con fl 
madre y deseando que la tome en brazos, le tira del vestid* 



LA ¡LIADA 167 

la detiene a pesar de que está de prisa y la mira con ojos lloro- 
sos para que la levante del suelo? Como ella, oh Patroclo, de- 
rramas tiernas lágrimas. ¿Vienes a participarnos algo a los 
mirmidones o a mi mismo? ¿Supiste tú solo alguna noticia do 
Ptía? Dicen que Meneteio, hijo de Actor, existe aún; vive tam- 
bién Peleo entre los mirmidones ; y es la muerte de aquél o 
de éste lo que más nos podría afligir. ¿O lloras quizás porque 
los argivos perecen, cerca de las concavas naves, por la injus- 
ticia que cometieron? Habla, no me ocultes lo que piensas, 
para que ambos lo sepamos." 

20 Dando profundos suspiros, respondiste así, caballero Pa- 
troclo: "¡Oh Aquiles, hijo de Peleo, el más valiente de los 
aquivos ! No te enfades, porque es muy grande el pesar que los 
abruma. Los más fuertes, heridos unos de cerca y otros de 
lejos, yacen en los bajeles — con arma arrojadiza fué herido 
el poderoso Diomedes Tidida ; con la pica, Ulises, famoso por 
su lanza, y Agamenón ; a Eurípilo flecháronle en el muslo — , 
j.y los médicos, que conocen muchas drogas, ocúpanse en cu- 
a rarles las lesiones. Tú, Aquiles, eres implacable, i Jamás se apo- 
dere de mí un rencor como el que guardas! ¡Oh tú, que tan 
mal empleas el valor! ¿A quién podrás ser útil más tarde, si 
ahora no salvas a los argivos de una muerte indigna? ¡ Despia- 
dado! no fué tu padre el jinete Peleo, ni Tetis tu madre; el 
glauco mar o las escarpadas rocas debieron de engendrarte, 
1 porque tu espíritu es cruel. Si te abstienes de combatir por 
algún vaticinio que tu madre, enterada por Jove, te haya reve- 
lado, envíame a mí con los demás mirmidones, por si llego a 
| ser la aurora de la salvación de los dáñaos ; y permite que 
cubra mis hombros con tu armadura para que los teucros me 
confundan contigo y cesen de pelear, los belicosos dáñaos, que 
tan abatidos están, se reanimen y la batalla tenga su tregua, 
aunque sea por breve tiempo. Nosotros, que no nos hallamos 
extenuados de fatiga, rechazaríamos fácilmente de las naves y 
ie las tiendas hacia la ciudad a esos hombres que de pelear 
astán cansados." 

46 Asi le suplicó el gran insensato; y con ello llamaba a la 
Parca y a la terrible muerte. Aquiles, el de los pies ligeros, 
1 ¿e contestó muy indignado: 

49 "i Ay de mí, Patroclo, de jovial linaje, qué dijiste ! No 
^me abstengo por ningún vaticinio que sepa y tampoco la vene- 
randa madre me dijo nada de parte de Júpiter; sino que se 
me oprime el corazón y el alma cuando un hombre, porque 
tiene más poder, quiere privar a su igual de lo que le corres- 
ponde y le quita la recompensa. Tal es el gran pesar que tengo, 
aa causa de las contrariedades que mi ánimo ha sufrido. La 
moza que los aqueos me adjudicaron como recompensa y que 
había conquistado con mi lanza, al tomar una bien murada 
ciudad, el rey Agamenón me la quitó como si yo fuera un 
miserable advenedizo. Mas dejemos lo pasado; no es posible 
guardar siempre la ira en el corazón, aunque me había pro- 
apuesto no deponer la cólera hasta que la gritería y el combate 
llegaran a mis bajeles. Cubre tus hombros con mi magnífica 
armadura, ponte al frente de los mirmidones, y llévalos a la 
pelea; pues negra nube de teucros cerca ya las naves con gran 
\ ímpetu, y los argivos, acorralados en la orilla del mar, sólo 
-disponen de un corto espacio. Sobre ellos cargan confiada- 
mente todos loa de Troya, porque no ven mi reduciente casco. 



168 HOMERO 

Pronto huirían llenando de muertos los fosos, si el rey Aga- 
menón fuera justo conmigo; mientras que ahora combaten 
alrededor de nuestro ejército. Ya la mano de Diomedes Tidida 
no blande furiosamente la lanza para librar a los dáñaos de la 
muerte, ni be oído un solo grito que viniera de la odiosa 
cabeza del Atrida ; sólo resuena la voz de Héctor, matador de 
hombres, animando a los teucros, que con vocerío ocupan toda 
la llanura y vencen en la batalla a los aqueos. Pero tú, Patro- 
clo, échate impetuosamento sobre ellos y aparta de las naves 
esa peste ; no sea que, pegando ardiente fuego a los bajeles, 
nos priven de la deseada vuelta. Haz cuanto te voy a decir, 
para que me proporciones mucha honra y gloria ante todos 
los dáñaos, y éstos me devuelvan la hermosa joven y me hagan 
además espléndidos regalos. Tan luego como los alejes de los 
barcos, vuelve atrás ; y aunque el tonante esposo de Juno te dé II 
gloria, no quieras lidiar sin mí contra los belicosos teneros, I 
pues contribuirías a mi deshonra. Y tampoco, estimulado por ] 
el combate y la pelea, te encamines, matando enemigos, a Ilion; 
no sea que alguno de los sempiternos dioses baje del Olimpo, 
pues a los t royanos les protege mucho el flechador Apolo. 
Retrocede tan pronto como hayas librado del peligro a los bar- 
cos, y deja que peleen en la llanura. Ojalá, \ padre Júpiter, 
Minerva, Apolo !, ninguno de los teucros ni de los argivos es- 
cape de la muerte, y librándonos de ella nosotros dos, derribemos 
las sacras almenas de Troya." 

101 Así éstos hablaban. Ayax ya no resistía : vencíanle el 
poder de Júpiter y los animosos teucros que le arrojaban dar- 
dos ; su refulgente casco resonaba de un modo horrible en 
torno de las sienes, golpeando continuamente en las hermosas 
abolladuras ; y el héroe tenía cansado el hombro derecho de 
sostener con firmeza el versátil escudo; pero no lograban ha- 
cerle mover de su sitio por más tiros que le enderezaban. Ayax 
estaba anhelante, copioso sudor corría de todos sus miembros 
y apenas podía respirar : por todas partes a una desgracia su- 1 
cedía otra. 

112 Decidme, Musas que poseéis olímpicos palacios^ cómo 
por vez primera cayó el fuego en las naves aqueas, 

114 Héctor, que se hallaba cerca de Ayax, le dio con la 
gran espada un golpe en la pica de fresno y se la quebró por 
la juntura del asta con el hierro. Quiso Ayax blandir la trun- 
cada pica, y la broncínea punta cayó a lo lejos con gran ruido. 
Entonces reconoció el eximio Ayax la intervención de los dio- 
ses, estremecióse porque Júpiter altitonante les frustraba todos 
los medios de combate y quería dar la victoria a los teucros, 
* se puso fuera del alcance de los tiros. Los teucros arrojaron 
voraz fuego a la velera nave, y pronto se extendió por la 
misma una llama inextinguible. Así que el fuego rodeó la popa, 
Aquiles, golpeándose el muslo, dijo a Patroclo : 

126 "¡Sus, Patroclo, de jovial linaje, hábil jinete! Ya veo en 
las naves la impetuosa v ama del fuego destructor: no sea que 
se apoderen de ellas v \ medios para huir tengamos. Apresú- 
rate a vestir las armas, y yo en tanto reuniré la gente." 

130 Dijo, y Patroclo vistió la armi/cura de luciente bronce: 
púsose en las piernas elegantes ^rebas, ajustadas con broches 
de plata ; protegió su pecho con la coraza labrada, refulgente, 
del Eácida, de pies ligeros; colgó del hombro rna espaua, guar- 
necida de argénteos clavos; embrazó e 1 grfide r j faerte eáca- 



LA IÜADA ]<59 

do; cubrió la cabeza con un hermoso casco, cuyo terrible 
penacho, de crines de caballos:, ondeaba en la cimera, y asió 
dos lanzas fuertes que su mano pudiera blandir. Solamente 
dejó la lanza ponderosa, grande y fornida del eximio Eácida, 
porque Aquiles era el único aqueo capaz de manejarla: había 
sido cortada de un fresno de la cumbre del Pelión y regalada 
por Quirón al padre de Aquiles, para que con ella matara 
héroes. Luego, Patroclo mandó a Automedonte — el amigo a 
quien más honraba después de Aquiles, destructor de hombres, 
y el más fiel en resistir a su lado la acometida del enemigo en 
las batallas — que enganchara los caballos. Automedonte unció 
bajo el yugo a Janto y Balio, corceles ligeros que volaban como 
el viento y tenían por madre a la harpía Podarga, la cual pa- 
ciendo en una pradera junto al Océano, los concibió del Céfiro. 
Y con ellos puso al excelente Pédaso, que Aquiles se llevara 
de la ciudad de Eetión cuando la tomó ; corcel que, no obstante 
su condición de mortal, seguía a los caballos inmortales. 

155 Aquiles, recorriendo las tiendas, hacía tomar las armas 
a todos los mirmidones. Como carniceros lobos dotados de 
una fuerza inmensa despedazan en el monte un grande corní- 
gero ciervo que han matado y sus mandíbulas aparecen rojas 
de sangre ; luego van en tropel a lamer con las tenues lenguas 
el agua de un profundo manantial, eructando por la sangre 
que han bebido, y su vientre se dilata, pero el ánimo perma- 
nece intrépido en el pecho ; de igual manera, los jefes y prín- 
cipes de los mirmidones se reunían presurosos alrededor del 
valiente servidor del Eácida, de pies ligeros. Y en medio de 
todos, el belicoso Aquiles animaba, así a los que combatían en 
carros, como a los peones armados de escudos. 

168 Cincuenta fueron las veleras naves en que Aquiles, caro 
a Júpiter, condujo a Ilion sus tropas ; en cada una embarcá- 
ronse cincuenta hombres ; y el héroe nombró cinco jefes para 
que los rigieran, reservándose el mando supremo. Del primer 
cuerpo era caudillo Menestio, el de labrada coraza, hijo del 
río Esperquio, que las celestiales lluvias alimentan : habíale 
dado a luz la bella Polidora, hija de Peleo, que siendo mujer 
se acostó con la deidad del Esperquio; aunque se creyera que 
lo había tenido de Boro, hijo de Peñeres, el cual se desposó 
públicamente con la misma y le constituyó una gran dote. — 
Mandaba la segunda sección el belicoso Eudoro, nacido de 
una soltera, de la hermosa Poiimela, hija de Filante ; de la cual 
enamoróse el poderoso Argicida al verla entre las que dan- 
zaban al son del canto en un coro de Diana, la diosa que 
lleva arco de oro y ama el bullicio de la caza : el benéfico 
Mercurio subió en seguida al aposento de la moza, uniéronse 
clandestinamente y ella le dio un hijo ilustre, Eudoro, ligero 
en el correr y belicoso. Cuando Ilitia, que preside los partos, 
sacó a luz el infante y éste vio los rayos del Sol, el fuerte 
Equecles Actórida tomó a Filomela por esposa, constituyéndole 
una gran dote, y el anciano Filante crió y educó al niíío con 
tanto amor como si fuese hijo suyo. — Estaba al frente de la 
tercera división Pisandro Memálida, que, después del compa- 
ñero de Aquiles, era entre todos los mirmidones quien desco- 
llaba más en combatir con la lanza. — El cuarto escuadrón obe- 
decía las órdenes de Fénix, aguijador de caballos ; y el quinto 
tenía por jefe al eximio Alcimedonte, hijo de Lacrees. Cuando 



170 HOMERO 

Aquilea los hubo puesto a todos en orden de batalla con sus 
respectivos capitanes, les dijo con voz pujante : 

200 "¡Mirmidones! Ninguno de vosotros olvide las amena- 
zas que en las veleras naves dirigíais a los teucros mientras 
duró mi cólera, ni las acusaciones con que todos me acrimi- 
nabais: ¡Inflexible hijo de Peleo! Sin duda tu madre te nutrió 
con hiél. ¡Despiadado, pues retienes a tus compañeros en los 
navios contra su voluntad! Embarquémonos en los bajeles que 
atraviesan el ponto y volvamos a la patria, ya que la cólera 
funesta amdó en tu corazón. Así acostumbrabais hablarme cuan- 
do os reuníais. Pues a la vista tenéis la gran empresa del com- 
bate que tanto habéis anhelado. Y ahora cada uno pelee con 
valeroso corazón contra los teucros." 

210 Con estas palabras les excitó a todos el valor y la fuerza ; 
y ellos, al oírlas, cerraron más las filas. Como el obrero junta 
grandes piedras al construir la pared de una elevada casa, para 
que resista el ímpetu de los vientos ; así, tan unidos, estaban los 
cascos y los abollonados escudos: la rodela se apoyaba en la 
rodela, el yelmo en el yelmo, cada hombre en su vecino, y los 
penachos de crines de caballo y los lucientes conos de los 
cascos se juntaban cuando alguien inclinaba la cabeza. ¡Tan 
apretadas eran las filas ! Delante de todos se pusieron dos hom- 
bres armados, Patroclo y Automedonte ; los cuales tenían igual 
ánimo y deseaban combatir al frente de los mirmidones. Aqui- 
les entró en su tienda y alzó la tapa de un arca hermosa y 
labrada que Tetis, la de argentados pies, colocara en la nave 
del héroe después de llenarla de túnicas y mantos, que le abri- 
gasen contra el viento, y de afelpados cobertores. Allí tenía 
ana copa de primorosa labor que no usaba nadie para beber 
vino ni para ofrecer libaciones a otro dios que al padre Júpiter. 
Sacóla del arca, y purificándola primero con azufre, la limpió 
con agua cristalina ; acto continuo lavóse las manos, llenó la 
copa y puesto en medio, con los ojos levantados al cielo, libó 
el negro vino y oró a Júpiter, que se complace en lanzar rayos, 
sin que al dios le pasara inadvertido : 

233 "i Júpiter soberano, Dodoneo, Pelásgico, que vives lejos 
y reinas en Dodona, de frío invierno, donde moran los Silos, 
tus intérpretes, que no se lavan los pies y duermen en el suelo! 
Escuchaste mis palabras cuando te invoqué, y para honrarme 
oprimiste duramente al pueblo aqueo. Pues ahora, cúmpleme 
este voto : Yo me quedo en el recinto de las naves y mando 
al combate a mi compañero con muchos mirmidones : haz que 
le siga la victoria, longividente Júpiter, e infúndele valor en 
el corazón para que Héctor vea si mi escudero sabe pelear 
solo, o si sus manos invictas únicamente se mueven con furia 
cuando va conmigo a la marcial contienda. Y cuando haya 
apartado de los bajeles la gritería y la pelea, vuelva incólume 
con todas las armas y con los compañeros que de cerca com- 
baten." 

249 Tal fué su plegaria. El próvido Júpiter le oyó ; y de las 
dos cosas, le otorgó una : concedióle que apartase de las naves 
el combate y la pelea, y nególe que volviera ileso de la batalla. 
Hecha la libación y la rogativa al padre Júpiter, entró Aquiles 
en la tienda, dejó la copa en el arca, y salió otra vez, porque 
deseaba en su corazón presenciar la terrible pugna de teucros 
y aquivos. 



LA ILÍADA 171 

257 Los mirmidones seguían con armas y en buen orden al 
magnánimo Pat roclo, hasta que alcanzaron a los teucros y les 
arremetieron con grandes bríos, esparciéndose como las avispas 
que moran en el camino, cuando los muchachos, siguiendo su 
costumbre de molestarlas, las irritan y consiguen con su im- 
prudencia que dafíen a buen número de personas, pues, si algún 
caminante pasa por allí y sin querer las mueve, vuelan y de- 
fienden con ánimo valeroso a sus hijuelos ; con un corazón y 
ánimo semejantes, se esparcieron los mirmidones desde las na- 
ves, y levantóse una gritería inmensa. Y Patroclo exhortaba a 
sus compañeros, diciendo con voz recia : 

269 "¡Mirmidones, compañeros del Pelida Aquiles I Sed hom- 
bres, amigos, y mostrad vuestro impetuoso valor para que hon- 
remos al Pelida, que es el más valiente de cuantos argivos hay 
en las naves, como lo son también sus guerreros, que de cerca 
combaten ; y comprenda el poderoso Agamenón Atrida la falta 
que cometió no honrando al mejor de los aqueos." 

275 Con estas palabras les excitó a todos el valor y la fuerza. 
Los mirmidones cayeron apiñados sobre los teucros y en las 
naves resonaban de un modo horrible los gritos de los aqueos. 
Cuando los teucros vieron al esforzado hijo de Menetio y a su 
escudero, ambos con lucientes armaduras, a todos se les con- 
turbó el ánimo y sus falanges se agitaron. Figurábanse que el 
Pelida, ligero de pies, había renunciado a su cólera y volvía 
a ser amigo de Agamenón. Y cada uno miraba adonde podría 
huir para librarse de una muerte terrible. 

284 Patroclo fué el primero que tiró la reluciente lanza allí 
donde más hombres se agitaban en confuso montón, junto a 
la nave del magnánimo Protesilao ; e hirió a Pirecmes, que 
había conducido desde Amidón, sita en la ribera del Axio, de 
ancha corriente, a los peonios, que combatían en carros : la 
lanza se clavó en el hombro derecho; el guerrero, dando un 
gemido, cayó de espaldas en el polvo, y los demás peonios 
huyeron, porque Patroclo les infundió pavor al matar a su 
jefe, que tanto sobresalía en el combate. De este modo Patro- 
clo los echó de los bajeles y apagó el ardiente fuego. El navio 
quedó allí medio quemado, los teucros huyeron con gran albo- 
roto, los dáñaos se dispersaron por las cóncavas naves, y se 
produjo un gran tumulto. Como Júpiter fulminador quita una 
densa nube de la elevada cumbre de una montaña y se descu- 
bren los promontorios, cimas y valles, porque en el cielo se 
ha abierto la vasta región etérea ; así los dáñaos respiraron un 
poco después de librar a las naves del fuego destructor; pero 
no por eso hubo tregua en el combate. Porque los teucros no 
huías a carrera abierta, perseguidos por los belicosos aqueos ; 
sino que aún resistían, y sólo cediendo a la necesidad se reti- 
raban de las naves. 

306 Entonces, ya extendida la batalla, cada jefe mató a un 
hombre. El esforzado hijo de Menetio, el primero, hirió con 
la aguda lanza a Areilico, que había vuelto la espalda para huir : 
el bronce atravesó el muslo y rompió el hueso, y el teucro dio 
de ojos en el suelo. El belígero Menelao hirió a Toante en el 
pecho, donde éste quedaba sin defensa al lado del escudo, y 
dejó sin vigor sus miembros. El Filida, observando que Anñclo 
iba a acometerle, se le adelantó y logró envasarle la pica en 
la parte superior de la pierna, donde más grueso es el músculo: 
la punta desgarró los nervios, y la obscuridad cubrió los ojos 



172 HOMERO 

del guerrero. De los Nestóridas, Antíloco traspasó con la bron- 
cínea lanza a Atimnio, clavándosela en el ijar, j el teucro 
cayó de pechos en el suelo ; el hermano de éste, Maris, irritado 
por tal muerte, se le puso delante y arremetió con la lanza a 
Antíloco ; entonces el otro Nestórida, Trasimedes, igual a un 
dios, se le anticipó y le hirió en la espalda : la punta desgarró 
el tendón de la parte superior del brazo y rompió el hueso; 
el guerrero cayó con estrépito, y la obscuridad cubrió sus ojos. 
De tal suerte, estos dos esforzados compañeros de Sarpedón, 
hábiles tiradores, e hijos de Amisodaro, el que crió la indo- 
mable Quimera, causa de males para muchos hombres, fueron 
vencidos por los dos hermanos y descendieron al Erebo. — Ayas 
de Oüeo acometió y cogió vivo a Cleóbulo, atropellado por la 
turba ; y le quitó la vida, hiriéndole en el cuello con la espada 
provista de empuñadura : la hoja entera se calentó con la san- 
gre, y la purpúrep muerte y el hado cruel velaron los ojos del 
guerrero. — Penéleo y Liconte fueron a encontrarse, y habiendo 
arrojado sus lanzas en vano, pues ambos erraron el tiro, se 
acometieron con las espadas : Liconte dio a su enemigo un tajo 
en la cimera del casco, que adornaban crines de caballo ; pero 
la espada se le rompió junto a la empuñadura ; Penéleo hundió 
la suya en el cuello de Liconte, debajo de la oreja, y se lo 
cortó por completo : la cabeza cayó a un lado, sostenida tan 
sólo por la piel, y los miembros perdieron su vigor. — Meríones 
dio alcance con sus ligeros pies a Acamante, cuando subía al 
carro, y le hirió en el hombro derecho: el teucro cayó al suelo, 
y las tinieblas cubrieron sus ojos. — A Erimante metióle Ido- 
meneo el cruel bronce por la boca : la lanza atravesó la cabeza 
por debajo del cerebro, rompió los blancos huesos y conmovió 
los dientes ; los ojos llenáronse con la sangre que fluía de las 
narices y de la boca abierta, y la muerte, cual si fuese obscura 
nube, envolvió al guerrero. 

351 Cada uno de estos caudillos dáñaos mató, pues, a un 
hombre. Como los voraces lobos acometen a corderos o cabritos, 
arrebatándolos de un hato que se dispersa en el monte por la 
impericia del pastor, pues así que aquéllos los ven se los llevan y 
despedazan por tener los últimos un corazón tímido; así los dá- 
ñaos cargaban sobre los teucros, y éstos, pensando en la fuga 
horrísona, olvidábanse de mostrar su impetuoso valor. 

358 El gran Ayax deseaba constantemente arrojar su lanza 
a Héctor, armado de bronce ; pero el héroe, que era muy ex- 
perto en la guerra, cubriendo sus anchos hombros con un 
escudo de pieles de toro, estaba atento al silbo de las flechas y 
al ruido de los dardos. Bien conocía que la victoria se inclinaba 
del lado de los enemigos, pero resistía aún y procuraba salvar 
a sus compañeros queridos. 

364 Como se va extendiendo una nube desde el Olimpo al 
cielo, después de un día sereno, cuando Júpiter prepara una 
tempestad ; así los teucros Huyeron de las naves, dando gritos, 
y ya no fué con orden como repasaron el foso. A Héctor le 
sacaron de allí, con sus armas, los corceles de ligeros pies; y 
el héroe desamparó la turba de los teucros, a quienes detenía, 
mal de su grado, el profundo foso. Muchos veloces corceles 
rompiendo los carros de los caudillos por el extremo del timón, 
los dejaron en el mismo. — Patroclo iba adelante, exhortando 
vehementemente a los dáñaos y pensando en causar daño a los 
teucros; loa cuales, una vez puestos en desorden, llenaban todos 



LA IUADA J73 

los caminos huyendo con gran clamoreo; la polvareda llegaba 

a lo Uto debajo de las nubes y los solípedos caballos volvían a 
la ciudad desde las naves y las tiendas. Patroclo, donde veía 
a los enemigos más desordenados, allí se encaminaba vociferan- 
do ; los guerreros caían de bruces debajo de los ejes de sus ca- 
rros, y éstos volcaban con gran estruendo. Al llegar al foso, 
los caballos inmortales que los dioses dieran a Héctor como 
espléndido presente, lo salvaron de un salto, deseosos de seguir 
adelante ; y cuando a Patroclo el ánimo le llevó hacia Héctor 
para herirle, ya los veloces corceles se le habían llevado. Como 
en el otoño descarga una tempestad sobre la negra tierra, cuan- 
do Júpiter hace caer violenta lluvia, irritado contra los hom- 
bres que en el foro dan sentencias inicuas y echan a la justicia, 
no temiendo la venganza de los dioses ; y los ríos salen de ma- 
dre y los torrentes cortan muchas colinas, braman al correr 
desde lo alto de las montañas al mar purpúreo y destruyen las 
labores del campo ; de semejante modo corrían las yeguas tro- 
yanas, dando lastimeros relinchos. 

394 Patroclo, cuando hubo separado de los demás enemigos 
a los que formaban las últimas falanges, les obligó a volver 
hacia los bajeles, en vez de permitirles que subiesen a Troya ; 
y acometiéndoles entre las naves, el río y el alto muro, los 
mataba para vengar a muchos de los suyos. Entonces envasóle 
a Prónoo la lanza en el pecho, donde éste quedaba sin defensa 
al lado del escudo, y le dejó sin vigor los miembros : el teucro 
cayó con estrépito. Luego acometió a Téstor, hijo de Énope, 
que se hallaba encogido en el lustroso asiento y en su turba- 
ción había dejado que las riendas se le fuesen de la mano : 
clavóle desde cerca ia lanza en la mejilla derecha, se la hizo 
pasar a través de los dientes y lo levantó por cima del baran- 
dal. Como el pescador sentado en la roca saca del mar un pez 
enorme, valiéndose de la cuerda y del anzuelo, así Patroclo, 
alzando la reluciente lanza, sacó del carro a Téstor con la boca 
abierta y le arrojó de cara al suelo ; el teucro, al caer, perdió 
la vida. — Después hirió de una pedrada en medio de la cabeza 
a Erilao, que a acometerle venía, y se la partió en dos dentro 
del fuerte casco : el teucro dio de manos en el suelo, y le en- 
volvió destructora muerte. — Y sucesivamente fué derribando 
en la fértil tierra a Enmante, Anfótero, Epales, Tlepólemo Da- 
mastórida, Equio, Pires, Ifeo, Evipo y Polimelo Argéada. 

419 Sarpedón, al ver que sus compañeros, de lorigas sin cin- 
tura, sucumbían a manos de Patroclo Menetíada, increpó a los 
deiformes licios : 

422 "¡Qué vergüenza, oh licios! ¿Adonde huís? Sed esfor- 
zados. Yo saldré al encuentro de ese hombre, para saber quién 
es el que así vence y tantos males causa a los teucros, pues ya 
a muchos valientes les ha quebrado las rodillas." 

426 Dijo ; y saltó del carro al suelo sin dejar las armas. A su 
vez Patroclo, al verlo, se apeó del suyo. Como dos buitres de 
corvas uñas y combado pico riñen, dando chillidos, sobre ele- 
vada roca, así aquéllos se acometieron vociferando. Viólos el 
hijo del artero Saturno, y compadecido, dijo a Juno, su her- 
mana y esposa: 

433 "¡Ay de mí! El hado dispone que Sarpedón, a quien 
amo sobre todos los hombres, sea muerto por Patroclo Mene- 
tíada. Entre dos propósitos vacila en mi pecho el corazón: ¿lo 
arrebataré vivo de la luctuosa batalla, para dejarlo en el opu- 



174 HOMERO 

lento pueblo de la Licia, o dejaré que sucumba a manos del 
Menetíada?" 

439 Respondióle Juno veneranda, la de los ojos grandes: 
u i Terribilísimo Saturnio, qué palabras proferiste! ¿Una vez más 
quieres librar de la muerte horrísona a ese hombre mortal, a 
quien tiempo ha que el hado condenó a morir? Hazlo, pero 
no todos los dioses te lo aprobaremos. Otra cosa voy a decirte, 
que fijarás en la memoria : Piensa que si a Sarpedón le mandas 
vivo a su palacio, algún otro dios querrá sacar a su hijo del 
duro combate, pues muchos hijos de los inmortales pelean en 
torno de la gran ciudad de Príamo, y harás que sus padres se 
enciendan en terrible ira. Pero si Sarpedón te es caro y tu 
corazón le compadece, deja que muera a manos de Patroclo 
en reñido combate; y cuando el alma y la vida le abandonen, 
ordena a la Muerte y al dulce Sueño que lo lleven a la vasta 
Licia, para que sus hermanos y amigos le hagan exequias y 
le erijan un túmulo y un cipo, que tales son los honores debi- 
dos a los muertos." 

458 Así dijo. El padre de los hombres y de los dioses no 
desobedeció, e hizo caer sobre la tierra sanguinolentas gotas 
para honrar al hijo amado, a quien Patroclo había de matar 
en la fértil Troya, lejos de su patria. 

462 Cuando ambos héroes se hallaron frente a frente, Patro- 
clo arrojó la lanza, y acertando a dar en el empeine del ilustre 
Trasidemo, escudero valeroso del rey Sarpedón, dejóle sin vi- 
gor los miembros. Sarpedón acometió a su vez; y despidiendo 
la reluciente lanza, erró el tiro; pero hirió en el hombro de- 
recho al corcel Pódaso, que relinchó mientras perdía el vical 
aliento. El caballo cayó al polvo, y el espíritu abandonó su 
cuerpo. Forcejearon los otros dos bridones por separarse, cru- 
jió el yugo y enredáronse las riendas a causa de que el caballo 
lateral yacía en el polvo. Pero Automedonte, famoso por su 
lanza, halló el remedio : desenvainando la espada de larga punta 
que llevaba junto al fornido muslo, cortó apresuradamente los 
tirantes del caballo lateral, y los otros dos se enderezaron y 
obedecieron a las riendas. Y los héroes volvieron a acometerse 
con roedor encono. 

477 Entonces Sarpedón arrojó otra reluciente lanza y erró 
el tiro, pues aquélla pasó por cima del hombro izquierdo de 
Patroclo sin herirle. Patroclo despidió la suya y no en balde; 
ya que acertó a Sarpedón y le hirió en el tejido que al denso 
corazón envuelve. Cayó el héroe como la encina, el álamo o 
el elevado pino que en el monte cortan con afiladas hachas 
los artífices para hacer un mástil de navio; así yacía aquél, 
tendido delante de los corceles y del carro, rechinándole ios 
dientes y cogiendo con las manos el polvo ensangrentado. Como 
el rojizo y animoso toro, a quien devora un león que se ha 
presentado en la vacada, brama al morir entre las mandíbulas 
de la fiera; asi el caudillo de los licios escudados, herido de 
muerte por Patroclo, se enfurecía ; y llamando al compañero, le 
hablaba de este modo: 

492 "i Caro Glauco, guerrero afamado! Ahora debes portar- 
te como fuerte y audaz luchador; ahora te ha de causar placer 
la batalla funesta, si eres valiente. Ve por todas partes, exhorta 
a los capitanes licios a que combatan en torno de Sarpedón y 
defiéndeme tú mismo con la pica. Seré para ti motivo cons 
tan te de vergüenza y oprobio si sucumbiendo en el recinto de 



?' 



LA 1UADA 

175 

las naves, los aqueos me despojan de la armadura. Pelea, pues, 

denodadamente y anima a todo el ejército!" 

602 Así dijo ; y el velo de la muerte se extendió por sus ojos 
y su rostro. Patrodo, sujetándole el pecho con el pie, le arran- 
có el asta ; con ella siguió el corazón, y salieron a la vez la 
punta de la lanza y el alma del guerrero. Y los mirmidones 
detuvieron los corceles de Sarpedón, los cuales anhelaban y que- 

*™ u ™ desde que quedó vacío cl catr ° de sus dueños. 

509 Glauco sintió hondo pesar al oír la voz de Sarpedón; 
se le turbo el ánimo porque no podía socorrerle ; y apretándo- 
se con la mano el brazo herido por una flecha que Teucro le 
tirara, cuando él asaltaba el muro y el aqueo defendía a los 
suyos, oro de esta suerte al flechador Apolo : 

514 "óyeme, oh soberano, ya "te halles en la opulenta Licia, 
«f Jl^7 entres ?? T l ^ ' pue3 desde cualquier lugar puedes 

^v? e h n a -,i qUe °f Ó afllgid , ü ' como l0 est °y ahora - ^ngo esta 
grave herida, padezco agudos dolores en el brazo y la sangre 

fiL S l,^ a: . e 1 hombr0 S0 , ent °*P*<*, y me es imposible manejar 

,£££»£ H a - an? '% y T *; lcar > c - on los cncml 'sos. Ha muerto un 
hombre fortísimo Sarpedón, hijo de Júpiter, que ya ni a su 

^. d ff de ' Cúrame oh soberano, la grave herida, adorme- 
1?,!,? o » °/u y dame forta] V za P ara Q« mi voz anime a los 
llc i?>i a rr-w-' ar y y ,° misrao Iuche en defensa del cadáver." 
i.Ái a} Ué Su Dle p ria - ° vól e Febo Apolo y en seguida cal- 
!™ii° S ,° r f '• seco , !i nogra 8an S rc de la h «"da e infundió 
valor en el ánimo del teucro. Glauco, al notarlo, se holgó de 
que el gran dios hubiese escuchado su ruego. En seguida fué 
por todas partes y exhortó a ios capitanes ¡icios para que com- 
fcwi?, t0 ?° dü * a j? edóa - ^spués, encaminóse a paTo 
L^l A ia S t T r , ovanos < bus c ó a Polidamante Pantoida, al dí- 
™ n ^ geD ° r ' a Enea3 v . a Héctor armado de bronce; y dete- 
a %% os ?..%™ de ' os mis í nos > dijo «tas aladas palabras: 
«Íh nioS" f ! -t ol , vl . d, >s completamente de !os aliados que 
m ti pierden la vida lejos de los amigos y de la patria v ni 
©correrles quieres. Yace en tierra Sarpedón, el rey de los lícios 
escudados, que con su justicia y su valor gobernaba aUtía 
fcl forreo Marte lo ha matado con la lanza de Patrodo Oh 
m.gos, venid e indignaos en vuestro corazón : no sea que los 
wrmidoncs le quiten la armadura e insulten el cadáver ir- 
ados por la muerte de los dáñaos a quienes hicieron perecer 
mestras picas junto a ias veleras naves." mcleron Perecer 

548 Así se expresó Los troyanos sintieron grande e incon- 
dable pena poique Sarpedón, aunque forastero, era un * ba- 

r* y P en a ií a D el U ef1¿, habia " evado a , la misma 'muchos hom- 
i¿Ld P ?,, ea los su P era ba a todos. Con grandes bríos 

mgiéronse aquellos contra los dáñaos, y a su frente marchaba 

í& !í ntad0 POr la - ffiuerte d(í Sarpedón Y Patrio Me 
fvioff* ° e C ° ra J ZÓn vaiea te, animó a los aqueos; y dHo a los 
vy r a í eS '., q, J e ya de comba tir estaban deseosos: 
fcn¿, *« ¡Ayaccs! Poned empeño en rechazar al enemigo v mos 
raos tan valientes como habéis sido hasta aquí o más aun Y«« 
^ífT* S^dón. el que primero asaltó nuestra muraÜa , Ah 
I apoderándonos del cadáver pudiésemos ultrajarle qnitarL I» 
madura de los hombros y raa tar con el cruel bronce áaí«ino 
e los compañeros que lo defienden !..." lgUno 

errotar al^nTmiío^Y^f habló ¡. aUDqUe *"<« ya deseaban 
« t otar ai enemigo. Y troyanos y limos por una parte y mir- 



176 HOMERO 

midones T aqueos por otra, cerraron las falanges, vinieron a 
^ mSoJ y em^karon a pelear con horrenda gatería en torno 
del cadáver. Crujían las armaduras de los guerreros, y Júpiter 
cubrió £n una Tafiosa obscuridad la reñida cont enda, para que 
produjese mayor estrago el combate que por el cuerpo de su 
hijo se empeñaba. , , _ ' »* 

669 En un principio, loe teucros rechazaron a los aqueos, de 
oíos vivos, porque fué herido un varón que no era ciertamente 
ellnás cobarde de los mirmidones: el divino Epigeo, hijo .de 
Agacles magnánimo; el cual reinó en otro tiempo p la popu- 
losa Budío; luego, por haber dado muerte a su valiente primo, 
«presentó como 'suplicante a Peleo y a Tetis, .la de argenta- 
dos pies, y ellos le enviaron con Aquúes a Ilion, abundante 
en hermosos corceles, para que combatiera contra los troyanos 
Epigeo echaba mano al cadáver cuando el esclarecido Héctor 
le dio una pedrada en la cabeza y se la partió en dos dentro 
del fuerte ¿asco: el guerrero cayó boca aba;o sobre el cuerpo 
de SaroedónTy la destructora muerte lo envolvió. Apesadum- 
bróse Patrodo por la pérdida del compañero y atravesó al 
tostante lar P rimeras filas, como el veloz gavilán Persigue a 
raos grajos o estorninos; de la misma manera acometiste, oh 
hábil jinete Patrodo, a los licios y troyanos, airado en tu co- 
razón Dor la muerte del amigo. Y cogiendo una piedra, nirié 
en el cueÚo a Esteneleo, hijo querido de Itémenes , y le rompié 
los tendones. Retrocedieron los combatientes delanteros y tí 
eadareddo Héctor. Cuanto espacio recorre el dardo que lanz« 
m hombre ya en d juego para ejercitarse, ya en la güera 
wntra^os enemigos qu¿ la* vida quitan; otro tanto se reüraroi 
lo? teucros, cediendo al empuje de los aqueos. Glauco, capitá 
d? los escudados lidos, fué el primero que volvió la cara, 
mató al magnánimo Batídes, hijo amado de Calcón, que ^ teto. 
m casa en la Hélade y se señalaba entre los mirm dones po 
ras Menea y sus riquezas: escapábase Glauco, y Batídes iba . 
darle alcance, cuando aquél se volvió repentinamente y le hun 
dfó la mra en medio del pecho. Batides cayó con estrépito 
tí aoueos sintieron hondo pesar por la muerte del vahen* 
cerrero y fos teucros, muy alegres, rodearon en tropel el ca 
dáver • bero los aqueos no dejaron de mostrar su impetuos 
Sílor y «remetieren denodadamente al enemigo. Entonces Me 
riones mató a un combatiente teucro, a Laógono, esforzad 
Sjo de" nétor y sacerdote de Júpiter Ideo a quien , d pueb . 
eneraba como a un dios : hirióle debajo de la quijada y de 1 a 
orejala vida huyó de los miembros del guerrero y la obscv „ 
ridad horrible le envolvió. Eneas arrojó la broncínea lanz 
con el proposito de herir a Meriones, que se. adelantaba pro* j 
2¿?« V.«r « ! waTido Pero Meriones la vio venir y evitó el goli s 
tornándose n^cia andante: la ingente lanza se clavó en el sud , 
^*s de él y el regatón temblaba ; pero pronto la impetuos . 
ama perdió su fuerla. Penetró, pues, la vibrante punta en 1 
t^ra, y la lanza fué echada en vano por el robusto braz 
ÍÍtipas con el corazón irritado, dijo: 

«17 «'rMerionesl Aunque eres un ágil saltador, mi lanza 
habría apartado para siempre del combate si te hubiese h 

^619 Respondióle Meriones, célebre por su lanza : "i Eneai 
TMflril te será, aunque seas valiente, aniquilar la fuerza 
SaSSoB salgan a pelear contigo. También tú eres mortal. I 



LA IÜADA iyy 

lograra herirte en medio del cuerpo con el agudo bronce, en se- 
guida, a pesar de tu vigor y de la confianza que tienes en tu 
brazo, me darías gloria y a Pintón, el de los famosos corceles, 
el alma." 

61G Así dijo ; y el valeroso hijo de Menetio le reprendió, di- 
ciendo : "¡Meriones! ¿Por qué, siendo valiente, te entretienes 
en hablar así? ¡ Oh amigo ! Con palabras injuriosas no lograremos 
que los teucros dejen el cadáver ; preciso será que alguno de 
ellos baje antes al seno de la tierra. Las batallas se ganan con 
los puño3 y las palabras sirven en las juntas. Conviene, pues, 
no hablar, sino combatir." 

632 Dijo, echó a andar y siguióle Meriones, varón igual a 
un dios. Bien así como el estruendo que se produce en la espe- 
sura de un monte y se deja oír avio lejos, cuando los hombres 
hacen lefia ; tal era el estrépito que se elevaba de la tierra es- 
paciosa al ser golpeados el bronce, el enero y los escudos de 
pieles de buey por las espadas y las lanzas de doble filo. Y ya 
ni un hombre perspicaz hubiera conocido al divino Sarpedón, 
pues los dardos, la sangre y el polvo lo cubrían desde los pies 
a la cabeza. Agitábanse todos alrededor del cadáver como en 
la primavera zumban las moscas en el establo por cima de las 
escudillas, cuando los tarros rebosan de leche : de igual mane- 
ra bullían aquéllos en torno al muerto. Júpiter no apartaba los 
refulgentes ojos de la dura contienda ; y contemplando a los 
guerreros, revolvía en su ánimo muchas cosas acerca de la 
muerte de Patroclo : vacilaba catre si el esclarecido Héctor 
debería matar con el bronce a Patroclo sobre Sarpedón, igual 
a un dios, y quitarle la armadura de los hombros, o conven- 
dría extender la terrible pelea. Y considerando como lo más 
conveniente que el bravo escudero de Aquiles Pelida hiciera 
arredar a los teneros y a Héctor, armado de bronce, hacia 
la ciudad y quitara la vida a muchos guerreros, comenzó por 
; infundir timidez en Héctor, el cual subió al carro, se puso en 
fuga y exhortó a los demás teucros a que huyeran, porque había 
conocido hacia qué lado se inclinaba la balanza sagrada de Jú- 
piter. Tampoco los fuertes licios osaron resistir, y huyeron todos 

mi ver a su rey herido en el corazón y echado en un montón de 
cadáveres; pues cayeron muchos hombres a su alrededor cuando 

f el Saturnio avivó el duro combate. Los aqueos quitáronle a 
Sarpedón la reluciente armadura de bronce y el esforzado hijo 
de Menerio la entregó a sus compañeros para que la llevaran 
a las cóncavas naves. Y entonces Júpiter, que amontona las 
nubes, dijo a Apolo : 

607 "¡Ea, querido Pebo ! Ve y después de sacar a Sarpedón 

i de entre los dardos, limpíale la negra sangre ; condúcele a un 
sitio lejano y lávale en la corriente de un río ; úngele con 
ambrosía, ponle vestiduras divinas y entrégalo a los veloces 
conductores y hermanos gemelos : el Sueño y la Muerte. Y 

i' éstos transportándolo con presteza, lo dejarán en el rico pueblo 
de la vasta Licia. Allí sus hermanos y amigos le harán exequias 
y le erigirán un túmulo y un cipo, que tales son los honores 

|i debidos a los muertos." 

676 Así dijo y Apolo no desobedeció a su padre. Descendió 
de los montes ideos a la terrible batalla, y en seguida, levantó 
al divino Sarpedón de entre los dardos, y conduciéndole a un 

1 sitio lejano, lo lavó en la corriente de un río; ungiólo con ara- 
I brosía, púsole vestiduras divinas y entrególo a los veloces con- 



178 HOMERO 

ductores y hermanos gemelos: el Sueño y la Muerte. Y éstos, 
transportándolo con presteza, lo dejaron en el rico pueblo de 
la vasta Licia. 

684 Pat roclo animaba a los corceles y a Automedonte y per- 
seguía a los tróvanos y licios, y con ello se atrajo un gran 
infortunio. ¡ Insensato ! Si se hubiese atenido a la orden del 
Pelida, se hubiera visto libre de la funesta Parca, de la negra 
muerte. Pero siempre el pensamiento de Júpiter es más eficaz 
que el de los hombres (aquel dios pone en fuga al varón esfor- 
zado y le quita fácilmente la victoria, aunque él mismo le haya 
incitado a combatir), y entonces alentó el ánimo en el pecho de 
Pat roclo. 

692 ¿Cuál fué el primero y cuál el último que mataste, oh 
Patroclo, cuando los dioses te llamaron a la muerte? 

694 Fueron primeramente Adrasta, Antonoo, Equeclo, Péri- 
mo Mégada, Epístor y Melanipo ; y después, Élaso, Mulio y 
Pilarté8. Mató a éstos, y los demás se dieron a la fuga. 

698 Entonces los aqueos habrían tomado a Troya, la de 
altas puertas, por las manos de Patroclo, que manejaba con 
gran furia la lanza, si Febo Apolo no se hubiese colocado en 
la bien construida torre para dañar a aquél y ayudar a los teu- 
cros. Tres veces encaminóse Patroclo a un ángulo de la elevada 
muralla ; tres veces rechazóle Apolo, agitando con sus manos 
inmortales el refulgente escudo. Y cuando, semejante a un dios, 
atacaba por cuarta vez, increpóle la deidad con aterradoras 
voces : 

707 "¡Retírate, Patroclo de jovial linaje! El hado no ha dis- 
puesto que la ciudad de los altivos troyanos sea destruida por 
tu lanza, ni por Aquiles, que tanto te aventaja." 

710 Así dijo, y Patroclo retrocedió un gran trecho, para 
no atraerse la cólera del flechador Apolo. 

712 Héctor se hallaba con el carro y los corceles en las puer- 
tas Esceas, y estaba indeciso entre guiarlos de nuevo hacia la 
turba y volver a combatir, o mandar a voces que las tropas 
se refugiasen en el muro. Mientras reflexionaba sobre esto, pre- 
sen tósele Febo Apolo, que tomó la figura del valiente joven 
Asió, el cual era tío materno de Héctor, domador de caballos, 
hermano carnal de Hécuba e hijo de Dimante, y habitaba en 
la Frigia, junto a la corriente del Sangario. Así transfigurado, 
exclamó Apolo, hijo de Júpiter : 

721 4 *j Héctor! ¿Por qué te abstienes de combatir? No debes 
hacerlo. Ojalá te superara tanto en bravura, cuanto te soy infe- 
rior : entonces te sería funesto el retirarte de la batalla. Mas, ea, 
guía los corceles de duros cascos hacia Patroclo, por si puedes 
matarlo y Apolo te da gloria." 

726 El dios, cuando esto hubo dicho, volvió a la batalla. El 
esclarecido Héctor mandó a Cebrión que picara a los corceles 
y los dirigiese a la pelea ; y Apolo, entrándose por la turba, | 
suscitó entre los dáñaos funesto tumulto y dio gloria a Héctor 
y a los teucros. Héctor dejó entonces a los demás dáñaos, sin 
que intentara matarlos, y enderezó a Patroclo los caballos de 
duros cascos. Patroclo, a su vez, saltó del carro a tierra con 
la lanza en la izquierda ; cogió con la diestra una piedra blanca 
y erizada de puntas que le llenaba la mano ; y estribando en el 
suelo, la arrojó hiriendo en seguida a un combatiente, pues 
el tiro no resultó vano : dio la pedrada en la frente de Cebrión, 
auriga de Héctor, que era hijo bastardo del ilustre Príamo y 



A ILUDA i?? 

ntonces gobernaba las riendas de los caballos. JLñ piedra se 
evo ambas cejas ; el hueso tampoco resistió ; los ojos cayeron 
a el polvo a los pies de Cebrión ; y éste, cual si fuera un buzo, 
ayo del asiento bien construido, porque lia vida huyó de sus 
liembros. Y burlándote de él, oh caballjero Patroclo, excla- 
laste : 

745 "¡Oh dioses! ¡Muy ágil es el teucro! ¡Cuan fácilmente 
lita a lo buzo ! Si se hallara en el ponto, en peces abundante, 
je hombre saltaría de la nave aunque el mar estuviera tero- 
&stuoso y podría saciar a muchas personas con las ostras que 
escara, i Con tanta facilidad ha dado la voltereta del carro a 
llanura! Es indudable que también los troyanos tien^ 
izos." 

751 Dijo, y corrió hacia el héroe con la impetuosidad de un 
ón que devasta los establos hasta que es herido en el pecho 
sú mismo valor le mata ; de la misma manera, oh Patroclo, 
arrojaste enardecido sobre Cebrión. Héctor, por su parte, 
lito del carro al suelo sin dejar las armas. Y entreambos lu- 
íaban en torno de Cebrión como dos hambrientos leones que 
i el monte pelean furiosos por el cadáver de una cierva ; así 
s dos aguerridos campeones, Patroclo Menetíada y el escla- 
cido Héctor, deseaban herirse el uno al otro con el cruel 
'once. Héctor había cogido al muerto por la cabeza y no lo 
Itaba ; Patroclo lo asía de un pie, y los demás teucros y da- 
los sostenían encarnizado combate. 

765 Como el Euro y el Noto contienden en la espesura de 
i monte, agitando la poblada selva, y las largas ramas de los 
esnos, encinas y cortezudos cornejos chocan entre sí con in- 
enso estrépito, y se oyen los crujidos de las que se rompen ; 
i semejante modo teucros y aqueos se mataban, sin acordarse 
i la perniciosa fuga. Alrededor de Cebrión se clavaron en tierra 
uchas agudas lanzas y aladas flechas que saltaban de los 
:eos ; buen número de grandes piedras herían los escudos de 
i combatientes ; y el héroe yacía en el suelo, sobre un gran 
pació, envuelto en un torbellino de polvo y olvidado del arte 
i guiar los carros. 

Í77 Hasta que el sol hubo recorrido la mitad del cielo, los 
ios alcanzaban por igual a unos y a otro3, y los hombres 
kan. Cuando aquél se encaminó al ocaso, los aqueos eran 
ncedorea, contra lo dispuesto por el destino ; y habiendo arras- 
ado el cadáver del héroe Cebrión fuera del alcance de los 
irdos y del tumulto de los teucros, le quitaron la armadura 
los hombros. 

783 Patroclo acometió furioso a los teucros: tres veces los 
acó, cual otro Marte, dando horribles voces ; tres veces mató 
leve hombres. Y cuando, semejante a un dios, arremetiste, 
Patroclo, por cuarta vez, vióse claramente que ya llegabas 
término de tu vida, pues el terrible Pebo salió a tu encuen- 
5 en el duro combate. Mas Patroclo no vio al dios; el cual, 
bierto por densa nube, atravesó la turba, se le puso detrás, 
alargando la mano, le dio un golpe en la espalda y en los 
chos hombros. Al punto los ojos del héroe sufrieron vérti- 
s. Febo Apolo le quitó de la cabeza el casco con agujeros 
guisa de ojos, que rodó con estrépito hasta los pies de los 
Dallos; y el penacho se manchó de sangre y polvo. Jamás 
uel casco, adornado con crines de caballo, se había mancha- 
cayendo en el polvo, pues protegía la cabeza y hermosa 



180 HOME1 

frente del divino Aquiles. Entonces Júpiter permitió tambi 
que lo llevara Héctor, porque ya la muerte se iba acerca» 
a este caudillo. A Patroclo se le rompió en la mano la pi 
larga, ponderosa, grande, fornida, armada de bronce; el anc 
escudo y su correa cayeron al suelo, y Apolo desató la cora 
que aquél llevaba. El estupor se apoderó del espíritu del hén 
y sus hermosos miembros perdieron la fuerza. Patroclo se c 
tuvo atónito, y entonces clavóle aguda lanza en la espale 
entre los hombros, el dárdano Euforbo Pantoida ; el cual aví 
tajaba a todos los de su edad en el manejo de la pica, en 
arte de guiar un carro y en la veloz carrera, y la primera % 
que se presentó con su carro para aprender a combatir, derri 
a veinte guerreros de sus carros respectivos. Éste fué, oh cal 
llero Patroclo, el primero que contra ti despidió su lanza, pe 
aún no te hizo sucumbir. Euforbo arrancó la lanza de freso 
y retrocediendo, se mezcló con la turba, sin esperar a Patroc 
aunque le viera desarmado; mientras éste, vencido por el gol 
del dios y la lanzada, retrocedía al grupo de sus compafiei 
para evitar la muerte. 

818 Cuando Héctor advirtió que el magnánimo Patroclo 
alejaba y que lo habían herido con el agudo bronce, fué en 
seguimiento, por entre las filas, y le envasó la lanza en la pa 
inferior del vientre, que el hierro pasó de parte a parte; y 
héroe cayó con estrépito, causando gran aflicción al ejérc 
aqueo. Como el león acosa en la lucha al indómito jabalí cu^f 
do ambos pelean arrogantes e~i la cima de un monte por 
escaso manantial donde quieren beber, y el león vence con 
fuerza al jabalí, que respira anhelante ; así Héctor Priam 
privó de la vida, hiriéndole con la lanza, al esforzado hijo 
Menetio, que a tantos había dado muerte. Y blasonando 
triunfo, profirió estas aladas palabras: 

830 "; Patroclo! Sin duda esperabas destruir nuestra ciud 
hacer cautivas a las mujeres troyanas y llevártelas en los baje 
a tu patria. | Insensato! Los veloces caballos de Héctor vue 
al combate para defenderlas ; y yo, que en manejar la p 
sobresalgo entre los belicosos teucros, aparto de los míos el 
de la servidumbre ; mientras que a ti te comerán los buiti 
¡Ah infeliz! Ni Aquiles, con ser valiente, te ha socorrí 
Cuando saliste de las naves, donde él se ha quedado, debió 
hacerte muchas recomendaciones, y hablarte de este modo : 
vuelvas a las cóncavas naves, caballero Patroclo, antes de ha 
roto la coraza que envuelve el pecho de Héctor, teñida 
sangre. Así te dijo, sin duda ; y tú, oh necio, te dejaste \ 
su adir." 

843 Con lánguida voz le respondiste, caballero Patro< 
"¡Héctor! Jáctate ahora con altaneras palabras, ya que te 
dado la victoria Jove Saturnio y Apolo; los cuales me ven 
ron fácilmente, quitándome la armadura de los hombros. Si v 
te guerreros como tú me hubiesen hecho frente, todos hab 
muerto vencidos por mi lanza. Matóme e* hado funesto val 
dose de Latona y de Euforbo entre los hombres ; y tú ileg 
tercero, para despojarme de las armas. Otra cosa voy a deci 
que fijarás en la memoria. Tampoco tú has de vivir tergo tie 
pues la muerte y el hado cruel se te acercan, v sucumbir 
manos del eximio Aquiles, descendiente de Eaco." 

855 Apenas acabó de hablar, la muerte le cabrio con 
manto: el alma voló de los miembros y descendió al Orco, 



A IÜADA 181 

ittndo su suerte porque dejaba un cuerpo vigoroso y joven. Y el 
jsclarecido Héctor le dijo, aunque ya muerto le viera : 
I 859 "; Patroclo ! ¿Por qué me profetizas una muerto horrible? 
jQuién sabe si Aquiles, hijo de Tetis, la de hermosa cabellera, 
|0 perderá antes la vida, herido por mi lanza? 
i 862 Dichas estas palabras, puso un pie sobre el cadáver, 
¡rrancó la broncinea lanza, y lo tumbó de espaldas. Inmediata- 
mente dirigióse, lanza en mano, hacia Automedonte, el deiforme 
jrvidor del Eácida, de pies ligeros ; pero los veloces caballos 
ímortales que a Peleo dieran los dioses como espléndido pre- 
mie, lo sacaban ya de la batalla. 



CANTO XVII 

PRINCIFALÍA DE MENELAO 

1 No dejó de advertir el Atrida Menelao, caro a Marte, que 
atroclo había sucumbido en la lid a manos de los teucros ; y, 
miado de luciente bronce, se abrió camino por los comba- 
entes delanteros y empezó a moverse en torno del cadáver para 
ofenderlo. De la suerte que la vaca primeriza da vueltas alre- 
idor de su becerrillo, mugiendo tiernamente, como no acos- 
imbrada a parir; de la misma manera bullía el rubio Menelao 
rea de Patroclo. Y colocándose delante del muerto, enhiesta 
lanza y embrazado el escudo, aprestábase a matar a quien 
le opusiera. Tampoco Euforbo, el hábil lancero hijo de Panto, 
descuidó al ver en el suelo al eximio Patroclo ; sino que se 
tuvo a su vera y dijo a Menelao, caro a Marte : 
12 "¡Menelao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de hom- 
es! Retírate, suelta el cadáver y desampara estos sangrientos 
•spojos : pues, en la reñida pelea, ninguno de los troyanos ni 
los auxiliares ilustres envasó su lanza a Patroclo antes que 
| lo hiciera. Déjame alcanzar inmensa gloria entre los teucros. 
ú sea que, hiriéndote, te quite la dulce vida." 
,8 Respondióle muy indignado el rubio Menelao: "i Padre 
ÉL r! No es bueno que nadie se vanaglorie con tanta so- 
bia. Ni la pantera, ni el león, ni el dañino jabalí, que tienen 
un ánimo en el pecho y están orgullosos de su fuerza, se 
esentan tan osados como los V ' hiles lanceros hijos de Panto. 
»ro el fuerte Hiperenor, domauor de caoallos, no siguió go- 
ndo de su juventud cuando me aguardó, después de injuiiar- 
|i diciendo que yo era el más cobarde de los guerreros da- 
tos; y no creo que haya podido volver con sus pies a la 
tria, para regocijar a su esposa y a sus venerandos padres. 
i\ mismo modo te quitaré la vida a ti, si osas afrontarme, y 
( i aconsejo que vuelvas a tu ejército y no te pongas delante; 
íes el necio sólo conoce el mal cuando ha llegado." 
33 Así habló, sin persuadir a Euforbo, que contestó diciendo: 
lenelao, alumno de Júpiter, ahora pagarás la muerte de mi 
mano, de que tanto te jactas. Dejaste viuda a su mujer en 
; reciente tálamo ; causaste a nuestros padres llanto y dolor 
ofundo. Yo conseguiría que aquellos infelices cesaran de 11o- 
¡r, si llevándome tu cabeza y tus armas, las pusiera en las 
anos de Panto y de la divina Frontis. Pero no se diferirá 
acho tiempo el combate, ni quedará sin decidir quién haya 
ser el vencedor y quién el vencido." 



182 



HOMEÍ 



43 Dicho esto, dio un bote en el escudo liso del Atrida ; pe 
no pudo romper el bronce, porque la punta se torció al cU 
car con el fuerte escudo. Menelao Atrida acometió, a su ve 
con la pica, orando al padre Júpiter; y al ir Euforbo a retí 
ceder, se la clavó en la parte inferior de la garganta, empu 
el asta con la robusta mano y la punta atravesó el dehca J 
cuello. Euforbo cayó con estrépito, resonaron sus armas y 
mancharon de sangre sus cabellos, semejantes a los de las fcn 
cias, y los rizos, que llevaba sujetos con anillos de oro y plat 
Cual frondoso olivo que, plantado por el labrador en un lug 
solitario donde abunda el agua, crece hermoso, es mecido p 
vientos de toda clase y se cubre de blancas flores; y vinien 
de repente el huracán, lo arranca de la tierra y lo tiende 
el suelo; así Menelao Atrida dio muerte a Euforbo, hijo 
Panto y hábil lancero, y en seguida comenzó a quitarle la í 

madura. - 

61 Como un montaraz león, confiado en su fuerza, coge c 
rebaño que está paciendo la mejor vaca, le rompe la cer\ 
con los fuertes dientes, y despedazándola, traga la sangre y 1| 
entrañas; y así los perros como los pastores gritan mueno a 
alrededor, pero de lejos, sin atreverse a ir contra la ñera p< 
que el pálido temor los domina ; de la misma manera ningu 
tuvo ánimo para salir al encuentro del glorioso Menelao. X 
Atrida se habría llevado fácilmente las magnificas armas 
Euforbo, si no lo hubiese impedido Febo Apolo; el cual, 
mando la figura de Mentes, caudillo de los acones, suscj 
contra aquél a Héctor, igual al veloz Marte, con estas alad 
palabras : , , 

75 "¡Héctor! Tú corres ahora tras lo que no se puede 
canzar: los corceles del aguerrido Eácida. Difícil es que na< 
los sujete y sea por ellos llevado, fuera de Aquilea, que tie 
una madre inmortal. Y en tanto, el belígero Menelao Atnc 
que defiende el cadáver de Patroclo, ha muerto a uno de I 
más esforzados teucros, a Euforbo, hijo de Panto, acabando c 
el impetuoso valor de este caudillo." 

82 El dios, habiendo hablado así, volvió a la batalla. Héct. 
sintió profundo dolor en las negras entrañas, ojeo las hilen 
v vio en seguida al Atrida, que despojaba de la armadura 
Euforbo, y a éste tendido en el suelo y vertiendo sangre p 
la herida. Acto continuo, abrióse paso por los combatienl 
delanteros cual si fuese una llama inextinguible encendida j 
Vulcano. El hijo de Atreo gimió al oír las voces, y su magí 
nimo espíritu así dijo: 

91 "¡Ay de mí! Si abandono estas magníficas armas y 
Patroclo, que por vengarme yace aquí, tendido, temo que 
imW cualquier dánao que lo presencie. Y si por verguei 
peleo con Héctor y los teucros, como ellos son muchos y 
estoy solo, quizás me cerquen; pues Héctor, de tremolai 
¿asco, trae aquí a todos los t royanos. Mas ¿por qué el coraz 
me hace pensar en tales cosas? Cuando, oponiéndose a la d. 
nidad, el hombre lucha con un guerrero protegido Por alg 
dios, pronto le sobreviene grave daño. Así, pues, los dan* 
no se irritarán conmigo porque me vean ceder a H^o', q 
combate amparado por las deidades. Pero si • mia^ oídos JUega 
la voz de Ayax, valiente en la pelea, volvería aquí con él 
sólo pensaríamos en lidiar, aunque fuese contra ^ on *oa. w 
ver si lográbamos arrastrar el cadáver y entregarlo al Pelí 



LA IÜADA 183 

Aquilea. Sería esto lo mejor para hacer llevaderos los presentes 
males." 

106 Mientras tales pensamientos revolvía en su mente y en 
su corazón, llegaron las huestes de los teucros, capitaneadas 
por Héctor. Menelao dejó el cadáver y retrocedió, volviéndo- 
se de cuando en cuando. Como el melenudo león a quien ale- 
jan del establo los canes y los hombres con gritos y venablos, 
siente que el corazón audaz se le encoge y abandona do mala 
gana el redil; de la misma suerte apartábase de Patroclo el 
rubio Menelao; quien, al juntarse con sus amigos, se detuvo, 
volvió la cara a los teucros y buscó con ios ojos al gran Ayax, 
hijo de Telamón. Pronto le distinguió a la izquierda de la ba- 
talla, donde animaba a sus compañeros y les incitaba a pelear, 
pues Febo Apolo les había infundido un gran terror. Corrió 
a encontrarle ; y poniéndose a su lado, le dijo estas palabras : 

120 "¡Ayax! Ven, amigo; apresurémonos a combatir por Pa- 
troclo muerto, y quizás podamos llevar a Aquiles el cadáver 
desnudo, pues las armas las tiene Héctor, de tremolante casco." 
123 Así dijo; y conmovió el corazón del aguerrido Ayax, 
que atravesó al momento las primeras filas junto con el rubio 
Menelao. Héctor había despojado a Patroclo de las magníficas 
armas y se lo llevaba arrastrado, para separarle con el agudo 
bronce la cabeza de los hombros y entregar el cadáver a los 
perros de Troya Pero acércesele Ayax con su escudo como 
nna torre ; y Héctor, retrocediendo, llegó al grupo de sus ami- 
gos, saltó al carro y entregó las magníficas armas a los troya- 
nos para que las llevaran a la ciudad, donde habían de pro- 
poicionarle inmensa gloria. Ayax cubrió con su gran escudo 
al hijo de Menetio y se mantuvo firme. Como el león anda 
ei torno de sus cachorros cuando llevándolos por el bosque 
Ja salen al encuentro los cazadores, y haciendo gala de su fuer- 
za, baja los párpados y cierra los ojos; de aquel modo corría 
Ayax alrededor del héroe Patroclo. En la parte opuesta hallá- 
base Menelao, caro a Marte, en cuyo pecho el dolor iba cre- 
ciendo. 

140 Glauco, hijo de Hipóloco, caudillo de los licios, dirigió 
entonces la torva faz a Héctor, y le increpó con estas palabras : 
142 "i Héctor, el de más hermosa figura, muy falto estás del 
valor que la guerra exige ! Inmerecida es tu buena fama, cuando 
solamente sabes huir. Piensa cómo en adelante defenderás la 
ciudad y la ciudadela, solo y sin más auxilio que los hombres 
nacidos en Ilion. Ninguno de los licios ha de pelear ya con 
los dáñaos en favor de la ciudad, puesto que para nada se 
agradece el batallar siempre y sin descanso contra el enemigo. 
¿Cómo, oh cruel, salvarás en la turba a un obscuro combatien- 
te, si dejas que Sarpedón, huésped y amigo tuyo, llegue a ser 
presa y botín de los argivos? Mientras estuvo vivo, prestó 
grandes servicios a la ciudad y a ti mismo ; y ahora no te atre- 
ves a apartar de su cadáver a los perros. Por esto, si los licios 
me obedecieren, volveríamos a nuestra patria, y la ruina más 
espantosa amenazaría a Troya. Mas, si ahora tuvieran los tro- 
yanos el valor audaz e intrépido que suelen mostrar los que 
por la patria sostienen contiendas y luchas con los enemigos, 
pronto arrastraríamos el cadáver de Patroclo hasta Ilion. Y en 
seguida que el cuerpo de éste fuera retirado del campo y con- 
ducido a la gran ciudad de Príamo, los argivos nos entre- 
garían, para rescatarlo, las hermosas armas de Sarpedón, y 



184 HOMERO 

también podríamos llevar a Troya el cadáver del héroe; pues 
Patroclo fué escudero del argivo más valiente que hay en las 
naves, como asimismo lo son sus tropas, que combaten cuerpo 
a cuerpo. Pero tú no osaste esperar al magnánimo Ayax, ni 
resistir su mirada en la lucha, ni pugnar con él, porque te 
aventaja en fortaleza." 

169 Mirándole con torva faz, respondió Héctor, de tremo- 
lante casco: "i Glauco! ¿Por qué, siendo cual eres, hablas con 
tanta soberbia ? ¡ Oh dioses ! Te tenía por el hombre de más 
seso de cuantos viven en la fértil Licia, y ahora he de repren- 
derte por lo que pensaste y dijiste al asegurar que no puedo 
sostener la acometida del ingente Ayax. Nunca me espantó la 
batalla, ni el ruido de los caballos ; pero siempre el pensamien- 
to de Júpiter, que lleva la égida, es más eficaz que el de los 
hombres ; y el dios pone en fuga al varón esforzado y lo quita 
fácilmente la victoria, aunque él mismo le haya incitado a com- 
batir. Mas, ea, ven acá, amigo, contempla mis hechos, y verás 
si seré cobarde en la batalla, aunque dure todo el día, o si haré 
que alguno de los dáñaos, no embargante su ardimiento y valor, 
cese de defender el cadáver de Patroclo." 

183 Cuando así hubo hablado, exhortó a los teneros, dando 
grandes voces: "¡Troyanos, licios, dárdanos, que cuerpo a cuer- 
po peleáis! Sed hombres, amigos, y mostrad vuestro impetuoso 
valor, mientras visto las armas del eximio Aquiles, de que des- 
pojé al fuerte Patroclo después de matarle." 

188 Dichas estas palabras, Héctor, de tremolante casco, salió 
de la funesta lid, y corriendo con ligera planta, alcanzó pionto 
y no muy lejos a sus amigos, que llevaban hacia la ciudad las 
magnífiieas armas del hijo de Peleo. Allí, fuera del luctuoso 
combate, se detuvo y cambió de armadura : entregó la propia a 
los belicosos t royanos, para que la dejaran en la sacra Ilion, y 
vistió las armas divinas de Aquiles, que los dioses dieran a Pe- 
leo, y éste, ya anciano, cedió a su hijo, quien no había de usar- 
las tanto tiempo que, llevándolas llegara a la vejez. 

198 Cuando Júpiter, que amontona las nubes, vio que Héctor 
vestía las armas del divino Pelida, moviendo la cabeza, habló 
consigo mismo y dijo : 

201 "j Ah mísero ! No piensas en la muerte, que ya se halla 
cerca de ti, y vistes las armas divinas de un hombre valentísimo 
a quien todos temen. Has muerto a su amigo, tan bueno como 
fuerte, y le has quitado ignominiosamente la armadura de la 
cabeza y de los hombros. Mas todavía dejaré que alcances una 
gran victoria como compensación de que Andrómaca no recibirá 
de tus manos, volviendo tú del combate, las magníficas armas del 
hijo de Peleo." 

209 Dijo el Saturnio, y bajó las negras cejas en sefial de 
asentimiento. La armadura de Aquiles le vino bien a Héctor ; 
apoderóse de éste un terrible furor bélico, y sus miembros se 
vigorizaron y fortalecieron ; y el héroe, dando recias voces, en- 
derezó sus pasos a los aliados ilustres y se les presentó con las 
resplandecientes armas del magnánimo Pelida. Acercóse a cada 
uno de sus capitanes para animarlos — a Mestles, Glauco, Mo- 
donte, Tersíloco, Asteropeo, Disenor, Hipótoo, Forcis, Cromio 
y el augur Énorao — y los instigó con estas aladas palabras; 

212 "¡Oíd, tribus innúmeras de aliados que habitáis alrede- 
dor de Troya ! No ha sido por el deseo ni por la necesidad de 
reunir una muchedumbre por lo que os he traído de vuestras 



LA IÜADA 185 

ciudades ; sino para que defendáis animosamente de los belico- 
sos aqueos a las esposas y a los tiernos infantes de los tróvanos. 
Con esta idea abrumo a mi pueblo y le exijo dones y víveres 
para excitar vuestro vaior. Ahora cada uno haga frente y em- 
bista al enemigo, ya muera, ya se salve ; que tales son los lance3 
de la guerra. Al que arrastre el cadáver de Patroclo basta ias 
filas de los troyanos, domadores de caballos, y haga ceder a 
Ayax, le daré la mitad de los despojos, reservándome la otra 
mitad, y su gloria será tan grande como la mía." 

233 Así habló. Todos arremetieron con las picas levantadas y 
cargaron sobre los dáñaos, pues tenían grandes esperanzas de 
arrancar el cuerpo de Patroclo de las manos de Ayax Tela- 
monio. i Insensatos ! Sobre el mismo cadáver, Ayax hizo pere- 
cer a muchos de ellos. Y este héroe dijo entonces a Menelao, 
valiente en la pelea : 

238 "lOh amigo, oh Menelao, alumno de Júpiter! Ya no 
espero que salgamos con vida de esta batalla. Ni temo tanto 
por el cadáver de Patroclo, que pronto saciará en Troya a 
los perros y aves de rapiña, cuanto por tu cabeza y por la 
mía; pues el nublado de la guerra, Héctor, todo lo cubre, y 
a nosotros nos espera una muerte cruel. Ea, llama a los más 
valientes dáñaos, por si alguno te oye." 

246 Así se expresó. Menelao, valiente en la pelea, no fué 
desobediente ; y alzando recio la voz, dijo a los dáñaos : 

248 "¡ Oh amigos, capitanes y príncipes de los argivos ; los 
que bebéis en la tienda de los Atridas Agamenón y Menelao 
el vino que el pueblo paga, mandáis ias tropas y os viene de 
Júpiter el honor y la gloria ! Me es difícil ver a cada uno 
de los caudillos. \ Tan grande es el combate que aquí se ha 
empeñado ! Pero acercaos vosotros, indignándoos en vuestro co- 
razón de que Patroclo llegue a ser juguete de los perros tro- 
yanos." 

256 Tales fueron sus palabras. Oyóle en seguida el veloz 
Ayax de Oileo, y acudió antes que nadie, corriendo a través del 
campo. Siguiéronle Idomeneo y su escudero Meriones, igual al 
homicida Marte. ¿Y quién podría retener en la memoria y decir 
los nombres de cuantos aqueos fueron llegando para reanimar 
la pelea? 

262 Los teucros acometieron apiñados, con Héctor a su fren- 
te. Como en la desembocadura de un río que las celestiales 
lluvias alimentan, las ingentes olas chocan bramando contra la 
corriente del mismo, refluyen al mar y las altas orillas resue- 
nan en torno ; con una gritería tan grande marchaban los teu- 
cros. Mientras tanto, los aqueos permanecían firmes alrededor 
del cadáver del hijo de Menetio, conservando ol mismo ánimo 
y defendiéndose con los escudos de bronce ; y Júpiter rodeó 
de espesa niebla sus relucientes cascos, perqué nunca había 
aborrecido al hijo de Menetio mientras vivió y fué servidor de 
Aquiles, y entonces veía con desagrado que el cadáver pudiera 
llegar a ser juguete de los perros troyanos. Por esto el dios inci- 
taba a los compañeros a que ío defendieran. 

274 En un principio, los teucros rechazaron a los aqueos, de 
ojos vivos, y éstos, desamparando al muerto, huyeron espanta- 
dos. Y si bien los altivos teucros no consiguieron matar con sus 
lanzas a ningún aquivo, como deseaban, empezaron a arrastrar 
el cadáver. Poco tiempo debían los aqueos permanecer alejados 
de éste, pues los hizo volver Ayax; el cual, así por su figura. 



186 HOMERO 

como por sus obras, era el mejor de los dáñaos, después del 
eximio Pelií'a. Atravesó el héroe las primeras filas, y parecido 
por su bravura al jabalí que en el monte dispersa fácilmente, 
dando vueltas por los matorrales, a los perros y a los flore- 
cientes mancebos ; de la misma manera el esclarecido Ayax, hijo 
del ilustre Telamón, acometió y dispersó las falanges de troya- 
nos que se agitaban en torno de Patroclo con el decidido propó- 
sito de llevarlo a la ciudad y alcanzar gloria. 

288 Hipóloco, hijo preclaro del pelasgo Leto, había atado 
una correa a un tobillo de Patroclo, alrededor de los tendones; 
y arrastraba el cadáver por el pie, a través del reñido combate, 
para congraciarse con Héctor y los teucros. Pronto le ocurrió 
una desgracia, de que nadie, por más que lo deseara, pude 
librarle. Pues el hijo de Telamón, acometiéndole por entre la 
turba, le hirió de cerca a través del casco de broncíneas carri- 
lleras: el casco, guarnecido de un penacho de crines de caballo, 
se quebró al recibir el golpe de la gran lanza manejada por la 
robusta mano; el cerebro fluyó sanguinolento por la herida, a 
lo largo del asta ; el guerrero perdió las fuerzas, dejó escapar 
de sus manos al suelo el pie del longánimo Patroclo, y cayó 
de pechos, junto al cadáver, lejos de la fértil Larisa ; y asi no 
pudo pagar a sus progenitores la crianza, ni fué larga su vida 
porque sucumbió vencido por la lanza del magnánimo Ayax. — 
Héctor arrojó, a su vez, la reluciente lanza ; pero Ayax, al 
notarlo, hurtó el cuerpo, y la broncínea arma alcanzó a Es- 
quedio, hijo del magnánimo Ifites y el más valiente de los fo- 
censes, que tenía su casa en la célebre Pánope y reinaba sobre 
muchos hombres : clavóse la punta debajo de la clavícula y, 
atravesándola, salió por el hombro. El guerrero cayó con es- 
trépito, y sus armas resonaron. — Ayax, hirió en medio del 
vientre al aguerrido Forcis, hijo de Fénope, que defendía el 
cadáver de Hipótoo; y el bronce rompió la cavidad de la co- 
raza y desgarró las entrañas : el teucro, caído en el polvo, cogió 
el suelo con las manos. Arredráronse los combatientes delante- 
ros y el esclarecido Héctor; y los argivos dieron grandes voces,, 
retiraron los cadáveres de Forcis e Hipótoo, y quitaron de sus 
hombros las respectivas armaduras. 

319 Entonces los teucros hubieran vuelto a entrar en Ilion, 
acosados por los belicosos aqueos y vencidos por su cobardía; 
y los aqueos hubiesen alcanzado gloria, contra la voluntad de 
Júpiter, por su fortaleza y su valor. Pero Apolo instigó a Eneas 
tomando la figura del heraldo Perifante Epítida, que había en- 
vejecido ejerciendo de pregonero en la casa del padre del héroe 
y sabía dar saludables consejos. Así transfigurado, habló Apolo, 
hijo de Júpiter, diciendo : 

327 "¡Eneas! ¿De qué modo podríais salvar la excelsa Ilion, 
hasta si un dios se opusiera? Como he visto hacerlo a otros 
varones que confiaban en su fuerza y vigor, en su bravura y 
en la muchedumbre de tropas formadas por un pueblo intrépi- 
do. Mas al presente, Júpiter desea que la victoria quede por 
vosotros y no por los dáñaos; y vosotros huís temblando y 
renunciáis a combatir." 

333 De tal suerte habló. Eneas, como viera delante de sí al 
flechador Apolo, reconocióle, y a grandes voces dijo a Héctor: 

335 "i Héctor y demás caudillos de los troyanos y sus alia- 
dos! Es una vergüenza que entremos en Ilion acosados por 
los belicosos san*" y vencidos por nuestra cobardía. Una dei- 



IA IÜADA 187 

dad ha venido a decirme que Júpiter, el arbitro supremo, será 
aún nuestro auxiliar en la batalla. Marchemos, pues, en dere- 
chura a los dáñaos, para que no se lleven tranquilamente a las 
naves el cadáver de Patroclo." 

342 Así habló ; y saltando mucho más allá de los combatien- 
tes delanteros, se detuvo. Entonces Eneas dio una lanzada a 
Leócrito, hijo de Arisbante y compañero valiente de Licome- 
des. Al verle derribado en tierra, compadecióse Licomedes, 
caro a Marte; y parándose muy cerca del enemigo, arrojó la 
reluciente lanza, hirió debajo del diafragma a Apisaón Hipá- 
sida, pastor de hombres, y le dejó sin vigor las rodillas : este 
guerrero procedía de la fértil Peonía, y era, después de Aste- 
ropeo, el que más descollaba en el combate. Viole caer el be- 
lígero Asteropeo, y apiadándose, corrió hacia él, dispuesto a 
pelear con los dáñaos. Mas no le fué posible ; pues cuantos ro- 
deaban por todas partes a Patroclo, se cubrían con los escudos 
y calaban las lanzas. Ayax recorría las filas y daba muchas 
órdenes: mandaba que ninguno retrocediese, abandonando el 
cadáver ; ni combatiendo se adelantara a los demás aqueos ; sino 
que todos circundaron al muerto y pelearan de cerca. Así se 
lo encargaba el ingente Ayax. La tierra estaba regada de pur- 
púrea sangre y morían, unos en pos de otros, muchos troyanos, 
poderosos auxiliares, y dáñaos ; pues estos últimos no peleaban 
sin derramar sangre, aunque perecían en mucho menor número 
porque cuidaban siempre de defenderse recíprocamente en me- 
dio de la turba, para evitar la cruel muerte. 

366 Así combatían, con el ardor del fuego. No hubieras 
dicho que aún subsistiesen el sol y luna ; pues hallábanse cubier- 
tos por la niebla todos los guerreros ilustres que pugnaban alre- 
dedor del cadáver de Patroclo. Los restantes teucros y aqueos 
de hermosas grebas, libres de la obscuridad, lidiaban bajo el 
cielo sereno : los vivos rayos del sol herían el campo, sin que 
apareciera ninguna nube sobre la tierra ni en las montañas, y 
ellos batallaban y descansaban alternativamente, hallándose a 
gran distancia unos de otros y procurando librarse de los tiros 
que les dirigían los contrarios. Y en tanto, los del centro pa- 
decían muchos males a causa de la niebla y del combate, y los 
más valientes estaban dañados por el cruel bronce. Dos varones 
insignes, Trasimedes y Antíloco, ignoraban aún que el eximio 
Patroclo hubiese muerto y creían que luchaba con los teucros 
en la primera fila. Ambos, aunque se daban cuenta de que sus 
compañeros eran muertos o derrotados, peleaban separadamen- 
te de los demás ; que así se lo ordenara Néstor, cuando üesde 
las negras naves los envió a la batalla. 

384 Todo el día sostuvieron la gran contienda y el cruel com- 
bate. Cansados y sudosos tenían los pies, las piernas y las rodi- 
llas, y manchados de polvo ios ojos y las manos, cuantos pelea- 
ban en torno del valiente servidor del Eácida, de pies ligeros. 
Como un hombre da a los obreros, para que la estiren, una 
piel grande de toro cubierta de grasa ; y ellos, cogiéndola, se 
distribuyen a su alrededor, y tirando todos sale la humedad, 
penetra la grasa y la piel queda perfectamente extendida por 
todos lados; de la misma manera, tiraban aquéllos del cadáver 
acá y allá, en un reducido espacio, y tenían grandes esperanzas 
de arrastrarlo los teucros hacia Ilion, y los aqueos a las cónca- 
vas naves. Un tumulto feral se producía alrededor del muerto ; 
y ni Marte, que enardece a los guerreros, ni Minerva, por aira- 



188 ; — HOMERO 

da que estuviera, habrían hallado nada que reprocharle, si lo 
hubiesen presenciado. 

400 Tan funesto combate de hombres y caballos suscitó Jú- 
piter aquel día sobre el cadáver de Patroclo. El divino Aquiles 
ignoraba aún la muerte del héroe, porque la pelea se había 
empeñado lejos de las veleras naves, al pie del muro de Troya. 
No se figuraba que hubiese muerto, sino que después de acer- 
oarse a las puertas volvería vivo ; porque tampoco esperaba que 
llegara a tomar la ciudad, ni solo, ni con él mismo. Así se lo 
había oído muchas veces a su madre cuando, habiéndole sepa- 
radamente de los demás, le revelaba el pensamiento del gran 
Júpiter. Pero entonces la diosa no le anunció la gran desgracia 
que acababa de ocurrir: la muerte del compañero a quien más 
amaba. 

412 Los combatientes, blandiendo afiladas lanzas, se acome- 
tían continuamente alrededor del cadáver; y unos a otros se 
mataban. Y hubo quien entre los aqucos, de broncíneas lorigas, 
habló de esta manera : 

415 "i Oh amigos! No sería para nosotros una acción glo- 
riosa la de volver a las cóncavas naves. Antes la negra tierra 
se nos trague a todos ; que preferible fuera, si hemos de per- 
mitir a los troyanos, domadores de caballos, que arrastren el 
cadáver a la ciudad y alcancen gloria." 

420 Y a su vez alguno de los magnánimos teucros así decía: 
a I Oh amigos ! Aunque el destino haya dispuesto que sucumba- 
mos todos junto a ese hombre, nadie abandone la batalla." 

423 Con tales palabras excitaban el valor de sus compañeros. 
Seguía el combate, y el férreo estrépito llegaba al cielo de 
bronce, a través del infecundo éter. 

426 Los corceles de Aquiles lloraban, fuera del campo de la 
batalla, desde que supieron que su auriga había sido postrado 
en el polvo por Héctor, matador de hombres. Por más que 
Automedonte, hijo valiente de Diores, los aguijaba con el fle- 
xible látigo y les dirigía palabras, ya suaves, ya amenazadoras ; 
ni querían volver atrás, a las naves y al vasto Helesponto, ni 
encaminarse hacia los aqueos que estaban peleando. Como la 
columna se mantiene firme sobre el túmulo de un varón difun- 
to o de una matrona, tan inmóviles permanecían aquéllos con 
el magnífico carro. Inclinaban la cabeza al suelo ; de sus pár- 
pados se desprendían ardientes lágrimas con que lloraban la 
pérdida del auriga, y las lozanas crines estaban manchadas y 
caídas a ambos lados del yugo. Al verlos llorar, el Saturnio se 
compadeció de ellos, movió la cabeza ; y hablando consigo mis- 
mo, dijo: 

443 "¡Ah infelices! ¿Por qué os entregamos al rey Peleo, a 
un mortal, estando vosotros exentos de la vejez y de la muerte? 
¿Acaso para que tuvieseis penas entre los míseros mortales? 
Porque no hay un ser más desgraciado que el hombre, entre 
cuantos respiran y se mueven sobre la tierra. Héctor Priámida 
no será llevado por vosotros en el hermoso carro; no lo per- 
mitiré. ¿Por ventura no es bastante que se haya apoderado de 
las armas y se gloríe de esta manera? Daré fuerza a vuestras 
rodillas y a vuestro espíritu, para que llevéis salvo a Autome- 
donte desde la batalla a las cóncavas naves ; y concederé gloria 
a los teucros, los cuales seguirán matando hasta que lleguen a 
las naves de muchos bancos, se ponga el sol y la sagrada obscu- 
ridad sobrevenga." 



LA IUADA ]89 

456 Tal dijo, e infundió gran vigor a los caballos : sacudieron 
éstos el polvo de las crines y arrastraron velozmente el ligero 
carro hacia los teucros y los aqueos. Automedonte, aunque afli- 
gido por la suerte de su compañero, quería combatir desde el 
carro, y con los corceles se echaba sobre los enemigos como 
el buitre sobre los ánsares ; y con la misma facilidad huía del 
tumulto de los teucros, que arremeda a la gran turba de ellos 
para seguirles el alcance. Pero no mataba hombres cuando 
se lanzaba a perseguir, porque, estando solo en la silla, no 
le era posible acometer con la lanza y sujetar al mismo tiempo 
los veloces caballos. Viole al fin su compañero Alcimedonte, hijo 
de Laerces Hemónida ; y poniéndose detrás del carro, dijo a 
Automedonte : 

469 " i Automedonte ! ¿Qué dios te ha sugerido tan inútil 
propósito dentro del pecho y te ha privado de tu buen juicio? 
¿Por qué, estando solo, combates con los teucros en la primera 
fila? Tu compañero recibió la muerte, y Héctor se vanagloria 
de cubrir sus hombros con las armas del Eácida." 

474 Respondióle Automedonte, hijo de Diores: "¡Alcimedon- 
te! ¿Cuál otro aqueo podría sujetar o aguijar estos caballos 
inmortales mejor que tú si no fuera Patroclo, consejero igual 
a los dioses, mientras estuvo vivo? Pero ya la muerte y el 
destino le alcanzaron. Recoge el látigo y las lustrosas riendas, 
y yo bajaré del carro para combatir." 

481 Así habló. Alcimedonte, subiendo en seguida al veloz 
carro, tomó el látigo y las riendas, y Automedonte saltó a tierra. 
Advirtiólo el esclarecido Héctor; y al momento dijo a Eneas, 
que a su vera estaba : 

485 "¡Eneas, consejero de los teucros, de broncíneas lorigas! 
Advierto que los corceles del Eácida, ligero de pies, aparecen 
nuevamente en la lid guiados por aurigas débiles. Y creo que 
me apoderaría de los mismos, si tú quisieras ayudarme ; pues 
arremetiendo nosotros a los aurigas, éstos no se atreverán a 
resistir ni a pelear frente a frente." 

491 Dijo ; y el valeroso hijo de Anquises no dejó de obede- 
cerle. Ambos pasaron adelante, protegiendo sus hombros con 
sólidos escudos de pieles secas de buey, cubiertas con gruesa 
capa de bronce. Siguiéronles Cromio y el deiforme Areto, que 
tenían graneles esperanzas de matar a los aurigas y llevarse los 
corceles de erguido cuello. ¡ Insensatos ! No sin derramar san- 
gre habían de escapar de Automedonte. Éste, orando al padre 
Júpiter, llenó de fuerza y vigor las negras entrañas; y en se- 
guida dijo a Alcimedonte, su fiel compañero : 

501 "¡Alcimedonte! No tengas los caballos lejos de mí; sino 
tan cerca, que sienta su resuello sobre mi espalda. Creo que 
Héctor Priámida no calmará su ardor hasta que suba al carro 
de Aquiles y gobierne los corceles de hermosas crines, des- 
pués de darnos muerte a nosotros y desbaratar las filas de los 
guerreros argivos ; o él mismo sucumba, peleando con los com- 
batientes delanteros." 

506 Cuando esto hubo dicho, llamó a los dos Ayaces y a 
Menelao : "¡Ayaces, caudillos de ios argivos! ¡Menelao! Dejad 
a los más fuertes el cuidado de rodear al muerto y defenderle, 
rechazando las haces enemigas ; y venid a librarnos del día 
cruel a nosotros, que aún vivimos, pues se dirigen a esta parte, 
corriendo a través del luctuoso combate, Héctor y Eneas, que 
son los más valientes de los teucros. En la mano de los dioses 



190 HOMERO 

está lo que haya de ocurrir. Yo arrojaré mi lanza, y Júpiter se 
cuidará del resto." 

516 Dijo, y blandiendo la ingente lanza, acertó a dar en el 
escudo liso de Areto, que no logró detener a aquélla : atrave- 
sólo la punta de bronce, y rasgando el cinturón se clavó en el 
empeine del guerrero. Como un joven hiere con afilada segur 
a un buey montaraz por detrás de las astas, le corta el nervio 
y el animal do un salto y cae ; de esta manera el teucro saltó 
y cayó boca arriba, y la lanza aguda, vibrando aún en sus 
entrañas, dejóle sin vigor los miembros. — Héctor arrojó la 
reluciente lanza contra Automedonte ; pero éste, como la viera 
venir, evitó el golpe inclinándose hacia adelante: la fornida 
lanza se clavó en el suelo detrás de él, y el regatón temblaba ; 
pero pronto la impetuosa arma perdió su fuerza. Y se atacaran 
de cerca con las espadas, si no les hubiesen obligado a sepa- 
rarse los dos Ayaces : los cuales, enardecidos, abriéronse paso 
por la turba y acudieron a las voces de su amigo. Temiéronlos 
Héctor, Eneas y el deiforme Cromio, y, retrocediendo, deja- 
ron a Areto, que yacía en el suelo con el corazón traspasado. 
Automedonte, igual al veloz Marte, despojóle de las armas ; y 
gloriándose, pronunció estas palabras : 

538 "El pesar de mi corazón por la muerte del hijo de Me- 
nctio, se ha aliviado un poco ; aunque le es inferior el varón 
a quien he dado muerte." 

540 Esto dicho, tomó y puso en el carro los sangrientos des- 
pojos ; y en seguida subió al mismo, con los pies y las manos 
ensangrentadas como el león que ha devorado un toro. 

543 De nuevo se trabó una pelea encarnizada, funesta, luc- 
tuosa, en torno de Patroclo. Excitó la lid Minerva, que vino 
del cielo, enviada a socorrer a los dáñaos por el longividente 
Jove, cuya mente había cambiado. De la suerte que Júpiter 
tiende en el cielo el purpúreo arco iris, como señal de una 
guerra o de un invierno tan frío que obliga a suspender las 
labores del campo y entristece a los rebaños ; de este modo la 
diosa, envuelta en purpúrea nube, penetró por las tropas aqueas 
y animó a cada guerrero. Primero enderezó sus pasos hacia el 
fuerte Menelao, hijo de Atreo, que se hallaba cerca ; y toman- 
do la figura y voz infatigable de Fénix, le exhortó diciendo: 

556 "Sería para ti, oh Menelao, motivo de vergüenza y de 
oprobio que los veloces perros despedazaran bajo el muro de 
Troya el cadáver de quien fué compañero fiel del ilustre Aqui- 
les. i Combate denodadamente y anima a todo el ejército!*' 

560 Respondióle Menelao, valiente en la pelea : "¡ Padre Fé- 
nix, anciano respetable! Ojalá Minerva me infundiese vigor y 
uie librase del ímpetu de los tiros. Yo quisiera ponerme al lado 
de Patroclo y defenderle, porque su muerte conmovió mucho 
mi corazón; pero Héctor tiene la terrible fuerza de una llama, 
y no cesa de matar con el bronce, protegido por Júpiter, que 
le da gloria." 

567 Así se expresó. Minerva, la diosa de los brillantes ojos, 
holgándose de que aquél la invocara la primera entre todas las 
deidades, le vigorizó los hombros y las rodillas, e infundió en 
su pecho la audacia de la mosca, la cual, aunque sea ahuyen- 
tada repetidas veces, vuelve a picar porque la sangre humana 
le es agradable ; de una audacia semejante llenó la diosa las 
negras entrañas del héroe. Encaminóse Menelao hacia el cadá- 
ver de Patroclo y despidió la reluciente lanza. Hallábase entre 



LA IÜADA 191 

los teucros Podes, hijo de Eetión, rico y valiente, a quien 
Héctor honraba mucho en la ciudad porque era su compa- 
ñero querido en los festines ; a éste, que ya emprendía la fuga, 
Menelao atravesólo con la broncínea lanza, que se clavó en 
el ceñidor, y el teucro cayó con estrépito. Al punto, Mene- 
lao Atrida arrastró el cadáver desde los teucros adonde se ha- 
llaban sus amigos. 

582 Apolo incitó a Héctor, poniéndose a su lado después de 
tomar la tigura de Fénope Asíada ; éste tenía la casa en Abido, 
y era para el héroe el más querido de sus huéspedes. Así trans- 
figurado, dijo el flechador Apolo : ^ 

580 "¡Héctor! ¿Cuál otro aqueo te temerá, cuando huyes te- 
meroso ante Menelao, que siempre fué guerrero débil y ahora 
él -solo ha levantado y se lleva fuera del alcance de los teucros 
el cadáver de tu fiel amigo, a quien mató, del que peleaba con 
denuedo entre los combatientes delanteros, de Podes, hijo de 
Eetión?" 

591 Tales fueron sus palabras, y negra nube de pesar envol- 
vió a Héctor, que en seguida atravesó las primeras filas, cu- 
bierto de reluciente bronce. Entonces el Saturnio tomó la es- 
plendorosa égida floqueada, cubrió de nubes el Ida, relampagueó 
y tronó fuertemente, agitó la égida, y dio la victoria a los 
teucros, poniendo en fuga a los aqueos. 

597 El primero que huyó fué Peneleo, el beocio, por haber 
recibido, vuelto siempre de cara a los teucros, una herida leve 
en el nombro: Polidamante, acercándose a él, le arrojó la 
lanza, que desgarró la piel y llegó hasta el hueso. — Héctor, a 
su vez, hirió en la muñeca y dejó fuera de combate a Leito, 
hijo del magnánimo Alectrión ; el cual huyó espantado y mi- 
rando en torno suyo, porque ya no esperaba que con la lanza 
en la mano pudiese combatir con los teucros. — Contra Héctor, 
que perseguía a Leito, arrojó Idomeneo su lanza y le dio un 
bote en el peto de la coraza, junto a la tetilla ; pero rompióse 
^aquélla en la unión del asta con el hierro ; y los teucros gri 
taron. Héctor despidió su lanza contra Idomeneo Deucálida. 
íiue iba en un carro; y por poco no acertó a herirle; pero el 
bronce se clavó en Cérano, escudero y auriga de Meriones, a 
luien acompañaba desde que partieron de la bien construida 
Cacto. Idomeneo salió aquel día de las corvas naves al campo, 
como infante ; y hubiera proporcionado a los teucros un gran 
triunfo, si no hubiese llegado Cérano guiando los veloces cor- 
celes : éste fué su salvador, porque le libró del día cruel al 
pe r der la vida a manos de Héctor, matador de hombres. A Cé- 
rano, pues, hirióle Héctor debajo de la quijada y de la oreja : 
la punta de la lanza hizo saltar los dientes y atravesó la 
lengua. El guerrero cayó del carro, y dejó que las riendas 
vinieran al suelo. Meriones, inclinándose, recogiólas, y dijo a 
Idomeneo : 

622 "Aguija con el látigo los caballos hasta que llegues a las 
veleras naves ; pues ya tú mismo conoces que no serán los 
aqueos quienes alcancen la victoria." 

624 Así habló ; e Idomeneo fustigó los corceles de hermosas 
crines, guiándolos hacia las cóncavas naves, porque el temor 
había eutrado en su corazón. 

626 No les pasó inadvertido al magnánimo Ayax y a Menelao 
que Júpiter otorgaba a los teucros la inconstante victoria. Y el 
gran Ayax Telamonio fué el primero en decir: 



J*2 HOMERO 

629 "¡Oh dioses! Ya hastn el más simple conocería que el 
padre Jove favorece a los teucros. Los tiros de todos ellos, 
sea cobarde o valiente el que dispara, no yerran el blanco, 
porque Júpiter los encamina; mientras que los nuestros caen 
al suelo sin dañar a nadie. Ea, pensemos cómo nos será más 
fácil sacar el cadáver y volvernos, para regocijar a nuestros 
amigos ; los cuales deben de afligirse mirando hacia acá, y sin 
duda piensan que ya no podemos resistir la fuerza y las invic- 
tas manos de Héctor, matador de hombres, y pronto tendre- 
mos que refugiarnos en las negras naves. Ojalá algún amigo 
avisara al Pelida, pues no creo que sepa la infausta nueva de 
que ha muerto su compañero amado. Pero no puedo distinguir 
entre los aquivos a nadie capaz de hacerlo, cubiertos como 
están por densa niebla hombres y caballos, i Padre Júpiter ! 
Libra de la espesa niebla a los aqueos, serena el cielo, conce- 
de que nuestros ojos vean, y destruyenos en la luz, ya que así 
te place." 

648 Tal dijo; y el padre, compadecido de verle derramar 
lágrimas, disipó en el acto la obscuridad y apartó la niebla. 
Brilló el sol y toda la batalla quedó alumbrada. Y entonces 
dijo Ayax a Menelao, valiente en la pelea : 

651 "Mira ahora, Menelao, alumno de Jove, si ves a Antí- 
loco, hijo del magnánimo Néstor, vivo aún ; y envíale para 
que vaya corriendo a decir al aguerrido Aquiles que ha muer- 
to su compañero más amado." 

655 Tales fueron sus palabras ; y Menelao, valiente en la 
pelea, obedeció y se fué. Como se aleja del establo un león, 
después de irritar a los canes y a los hombres que, vigilando 
toda la noche, no le han dejado comer los pingües bueyes —el 
animal, ávido de carne, acometía, pero nada consiguió porque 
audaces manos le arrojaron muchos venablos y teas encen- 
didas que le hicieron temer, aunque estaba enfierecido — ; y al 
despuntar la aurora, se va con el corazón afligido: de tan mala 
gana, Menelao, valiente en la pelea, se apartaba de Patroclo; 
porque sentía gran temor de que los aqueos, vencidos por el 
fuerte miedo, lo dejaran y fuera presa de los enemigos. Y se 
lo recomendó mucho a Meriones y a los Ayaces diciéndoles : 

669 "i Ayaces, caudillos de los argivos ! i Meriones ! Acor- 
daos ahora de la mansedumbre del mísero Patroclo, el cual supo 
ser amable con todos mientras gozó de vida. Pero ya la muerte 
y el destino le alcanzaron." 

673 Dicho esto, el rubio Menelao partió volviendo los ojosj 
por todas partes como el águila (el ave, según dicen, de vista 
más perspicaz entre cuantas vuelan por el cielo), a la cual, 
aun estando en las alturas, no le pasa inadvertida una liebre de 
pies ligeros echada debajo de un arbusto frondoso, y se aba- 
lanza a ella y en un instante la coge y le quita la vida ; del 
mismo modo, oh Menelao, alumno de Jove, tus brillantes ojos 
dirigíanse a todos lados, por la turba numerosa de los com- 
pañeros, para ver si podrías hallar vivo al hijo de NéstorJ 
Pronto le distinguió a la izquierda del combate, donde anima- 
ba a sus compañeros y les incitaba a pelear. Y deteniéndose] 
a su lado, hablóle así el rubio Menelao : 

685 "lEa, ven aquí, Antíloco, alumno de Jove, y sabrás una 
infausta nueva que ojalá no debiera darte! Creo que tú mismo! 
conocerás, con sólo tender la vista, que un dios nos manda la] 
derrota a los dáñaos y que la victoria se decide por los teu- 



LA IÜADA 193 

cros. Ha muerto el más valiente aqueo, Patroclo, y los dáñaos 
le echan muy de menos. Corre hacia las naves aqucas y anun- 
cíalo a Aquiles; por si, dándose prisa en venir, puede llevar 
a su bajel el cadáver desnudo, pues las armas las tiene Héctor, 
el de tremolante casco." 

694 Así dijo. Estremecióse Antíloco al oirle, estuvo un buen 
rato sin poder hablar, llenáronse de lágrimas sus ojos y la voz 
sonora se le cortó. Mas no por esto descuidó de cumplir la 
orden de Menelao : entregó las armas a Laódoco, el eximio 
compañero que a su lado regía los solípedos caballos, echó a 
correr, y salió del combate, llorando, para dar al Peiida Aquiles 
la triste noticia. 

702 No quisiste, oh Menelao, alumno de Jove, quedarte allí 
para socorrer a los fatigados compañeros de Antíloco ; aunque 
los pilios echaban muy de menos a su jefe. Menelao les envió 
el divino Trasimedes ; y volviendo a la carrera hacia el cadáver 
de Patroclo, se detuvo junto a los Ayaces, y les dijo : 

708 "Ya he enviado a aquél a las veleras naves, para que se 
presente a Aquiles, el de los pies ligeros ; pero no creo que 
Aquiles venga en seguida, por más airado que esté con el divi- 
no Héctor, porque sin armas no podrá combatir con los tró- 
vanos. Pensemos nosotros mismos cómo nos será más fácil sacar 
el cadáver y librarnos, en la lucha con los teucros, de la muerte 
y el destino." 

715 Respondióle el gran Ayax Telamonio : "Oportuno es 
cuanto dijiste, ínclito Menelao. Tú y Meriones introducios pron- 
tamente, levantad el cadáver y sacadlo de la lid. Y nosotros 
dos, que tenemos igual ánimo, llevamos el mismo nombre y 
siempre hemos sostenido juntos el vivo combate, os seguire- 
mos peleando a vuestra espalda con los teucros y el divino 
Héctor." 

722 Así dijo. Aquéllos cogieron al muerto y alzáronlo muy 
alto; y gritó el ejército teucro al ver que los aqueos levantaban 
^1 cadáver. Arremetieron ios teucros como los perros que, ade- 
lantándose a los jóvenes cazadores, persiguen al jabalí herido: 
^sí como éstos corren detrás del jabalí y anhelan despedazarle, 
pero cuando el animal, fiado en su fuerza, se vuelve, retroceden 
B espantados se dispersan ; del mismo modo, los teucros seguían 
an tropel y herían a los aqueos con las espadas y lanza de 
doble filo, pero cuando los Ayaces volvieron la cara y se 
detuvieron, a todos se les mudó el color del semblante y nin- 
guno osó adelantarse para disputarles el cadáver. 

735 De tal manera ambos caudillos llevaban presurosos el 
cadáver desde la liza hacia las cóncavas naves. Tras ellos sus- 
citóse feral combate : como el fuego que prende en una ciudad, 
se levanta de pronto y resplandece, y las casas se arruinan entre 
grandes llamas, que el viento, enfurecido, mueve; de igual suer- 
te, un horrísono tumulto de caballos y perros acompañaba a los 
que se iban retirando. Así como unos mulos vigorosos sacau 
¡del monte y arrastran por áspero camino una viga o un gran 
tronco destinado a mástil de navio, y apresuran el paso, pero 
su ánimo está abatido por el cansancio y el sudor : de la 
misma manera, ambos caudillos transportaban animosamente el 
cadáver. Detrás de ellos, los Ayaces contenían a los teucros 
como el valladar selvoso extendido por gran parte de la lla- 
nura refrena las corrientes perjudiciales de los ríos de curso 
la arrebatado, les hace torcer el camino y les señala/ el cauce 



194 HOMERO 

por donde todos han de correr, y jamás los ríos pueden rom- 
perlo con la fuerza de sus aguas ; de semejante modo, los 
Ayaces apartaban a los teucros que seguían peleando, especial- 
mente Eneas, hijo de Anquises, y el preclaro Héctor. Como 
vuela una bandada de estorninos o grajos, dando horribles 
chillidos, cuando ven al gavilán, que trae la muerte a los paja- 
rillos ; así entonces los aqueos, perseguidos por Eneas y Héc- 
tor, corrían chillando horriblemente y se olvidaban de com- 
batir. Muchas armas hermosas de los dáñaos fugitivos cayeron 
en el foso o en sus orillas, y la batalla continuaba sin intermi- 
sión alguna. 

CANTO XVIII 

FABRICACIÓN DE LAS ARMAS 

1 Mientras los teucros y los aqueos combatían con el ardor 
de abrasadora llama, Antíloco, mensajero de veloces pies, fué 
en busca de Aquiles. Hallóle junto a las naves, de altas popas, 
y ya el héroe presentía lo ocurrido ; pues, gimiendo, a su mag- 
nánimo espíritu así le hablaba : 

6 "lAy de mí! ¿Por qué los aqueos, de larga cabellera, vuel- 
ven a ser derrotados y corren aturdidos por la llanura con 
dirección a las naves? Temo que los dioses me hayan causado! 
la desgracia cruel para mi corazón, que me anunció mi madre 
diciendo que el más valiente de los mirmidones dejaría de ver 
la luz del sol, a manos de los teucros, antes de que yo falle- 
ciera. Sin duda ha muerto el esforzado hijo de Menetio. ¡ Infeliz ! 
Yo le mandé que tan pronto como apartase el fuego enemigo, 
regresara a los bajeles y no quisiera pelear valerosamente con 
Héctor." 

15 Mientras tales pensamientos revolvía en su mente y en 
su corazón, llegó el hijo del ilustre Néstor; y derramando ar-| 
dientes lágrimas, dióle la triste noticia : 

18 "¡Ay de mí, hijo del aguerrido Peleo! Sabrás una infaus-j 
ta nueva, una cosa que no hubiera de haber ocurrido. Patrocloj 
yace en el suelo, y teucros y aqueos combaten en torno deli 
cadáver desnudo, pues Héctor, el de tremolante casco, tiene! 
la armadura." 

22 Así dijo; y negra nube de pesar envolvió a Aquiles. El 
héroe cogió ceniza con ambas manos y derramándola sobre 
su cabeza, afeó el gracioso rostro y manchó la divina túnica; 
después se tendió en el polvo, ocupando un gran espacio, y 
con las manos se arrancaba los cabellos. Las esclavas que Aqui- 
les y Patroclo cautivaran, salieron afligidas; y dando agudos 
gritos, rodearon a Aquiles ; todas se golpeaban el pecho y sen- 
tían desfallecer sus miembros. Antíloco también se lamentaba, 
vertía lágrimas y tenía de las manos a Aquiles, cuyo gran co- 
razón deshacíase en suspiros, por el temor de que se cortase la 
garganta con el hierro. Dio Aquiles un horrendo gemido ; oyóle 
su veneranda madre, que se hallaba en el fondo del mar, 
junto al padre anciano, y prorrumpió en sollozos ; y cuantas 
diosas nereidas había en aquellas profundidades, todas se con- 
gregaron a su alrededor. Allí estaban Glauce, Talía, Cimodoce, 
Nesea, Espió, Toe, Halia, la de los grandes ojos, Cimotoe, Actea. 
Limnorea, Melita, Yera. Anfítoe, Agave, Doto, Proto, Ferusa, 



LA IÜADA 195 

Dinámene, Dexámene, Anfínome, Calianira, Doris, Pánope, la 
célebre Galatea, Nemertes, Apseudes, Calianasa, Olimene, Yanira, 
Yanasa, Mera, Oritía, Amatía, la de hermosas trenzas, y las 
restantes nereidas que habitan en lo hondo del mar. La blan- 
quecina gruta se llenó de ninfas, y todas se golpeaban el pecho. 
Y Tetis, dando principio a los lamentos, exclamó: 

52 "Oíd, hermanas nereidas, para que sepáis cuántas penas 
sufre mi corazón, i Ay de mí, desgraciada! ¡ Ay de mí, madre 
infeliz de un valiente ! Parí un hijo ilustre, fuerte e insigne 
entre los héroes, que creció semejante a un árbol ; le crié como 
a una planta en terreno fértil y lo mandé a Ilion en las corvas 
naves para que combatiera con los teucros : y ya no te recibiré 
otra vez, .porque no volverá a mi casa, a la mansión de Peleo. 
Mientras vive y ve la luz del sol está angustiado, y no puedo, 
aunque a el me acéreme, llevarle socorro. Iré a verle y me 
dirá qué pesar le aflige ahora que no interviene en las ba- 
tallas. " 

65 Dijo, y salió de la gruta : las nereidas la acompañaron 
llorosas, y las olas del mar se rompían en torno de ellas. Cuando 
llegaron a la fértil Troya, subieron todas a la playa donde las 
muchas naves de los mirmidones habían sido colocadas a ambos 
lados de la del veloz Aquiles. La veneranda madre se acercó 
al héroe, que suspiraba profundamente: y rompiendo el aire 
con agudos clamores abrazóle la cabeza, y en tono lastimero 
pronunció estas aladas palabras : 

73 "¡Hijo! ¿Por qué lloras? ¿Qué pesar te ha llegado al 
alma? Habla: no me lo ocultes. Júpiter ha cumplido lo que tú, 
levantando las manos, le pediste : que los aqueos fueran aco- 
rralados junto a los navios y padecieran vergonzosos desastres.** 

78 Exhalando profundos suspiros, contestó Aquiles, el de los 
pies ligeros: "¡ Madre mía! El Olímpico, efectivamente, lo ha 
cumplido, pero ¿qué placer puede producirme, habiendo muer- 
to Patroclo, el fiel amigo a quien apreciaba sobre todos los 
compañeros y tanto como a mi propia cabeza? Lo he perdido, 
y Héctor, después de matarlo, le despojó de las armas pro- 
digiosas, admirables, magníficas, que los dioses regalaron a Pe- 
leo, como espléndido presente, el día en que te colocaron en 
el tálamo de un hombre mortal. Ojalá hubieras seguido habi- 
tando en el mar con las inmortales ninfas, y Peleo hubiese 
tomado esposa mortal. Mas' no sucedió así, para que sea inmen- 
so el dolor de tu alma cuando muera tu hijo, a quien ya no 
recibirás en tu casa, de vuelta v de Troya; pues mi ánimo no 
me incita a vivir, ni a permanecer entre los nombres, si Héctor 
no pierde la vida, atravesado por mi lanza, y recibe de este modo 
la condigna pena por la muerte de Patroclo Menetíada." 

94 Respondióle Tetis, derramando lágrimas : "Breve será tu 
existencia, a juzgar por lo que dices ; pues la muerte te aguarda 
asi que Héctor perezca." 

97 Contestó muy afligido Aquiles, el de los pies ligeros: 
"Muera yo en el acto, ya que no pude socorrer al amigo 
criando le mataron : ha perecido lejos de su país y sin tener- 
me al lado para que le librara de la desgracia. Ahora, puesto 
que no he de volver a la patria, ni he salvado a Patroclo ni 
a ios muchos amigos que murieron a manos del divino Héctor, 
permanezco en las naves cual inútil peso de la tierra : siendo 
tal en la batalla como ninguno de los aqueos, de broncíneas 
lorigas, pues en, la junta otros me superan. Ojalá per eciera la 



A 



196 HOMERO 

discordia para los dioses y para los hombres, y con ella la irju, 
que encruelece hasta al hombre sensato cuando más dulce que 
la miel se introduce en el pecho y va creciendo como el humo. 
isfme irritó el rey de hombres Agamenón. Pero dejemos ~io 
pasado, aunque afligidos, pues es preciso refrenar el furor del 
pecho. Iré a buscar al matador del amigo querido, a Héctor; 
y sufriré la muerte cuando lo dispongan Júpiter y los demás 
dioses inmortales. Pues ni el fornido Hércules pudo librarse 
de ella, con ser carísimo al soberano Jove Saturnio, sino que 
él hado y la cólera funesta de Juno le hicieron sucumbir. Así 
yo, si he de tener igual suerte, yaceré en la tumba cuando 
muera ; mas ahora ganaré gloria, fama y haré que algunas de 
las matronas troyanas o dardanias, de profundo seno, den fuer- 
ces suspiros y con ambas manos se enjuguen las lágrimas de sus 
tiernas mejillas. Conozcan que hace días que me abstengo de 
combatir. Y tú, aunque me ames, no me prohibas que pelee, 
pues no lograrás persuadirme." 

"* 127 Respondióle Tetis, la de I03 argentados pies : "Sí, hijo, 
es justo, y no puede reprobarse que libres a los afligidos com- 
pañeros de una muerte terrible ; pero tu magnífica armadura 
de luciente bronce la tienen los teneros, y Héctor, el de tre- 
molante casco, se vanagloria de cubrir con ella sus hombros. 
Con todo eso, me figuro que no durará mucho su jactancia, 
pues ya la muerte se le avecina. Tú no entres en combate 
hasta que con tus ojos me veas volver; y mañana, al romper 
el alba, vendré a traerte una hermosa armadura fabricada por 
Vulcano." 

138 Cuando así hubo hablado, dejó a su hijo; y volviéndose 
a las nereidas, sus hermanas, les dijo : 

140 "Bajad vosotras al anchuroso seno del mar, id al alcázar 
del anciano padre y contádselo todo; y yo subiré al elevado 
Olimpo para que Vulcano, el ilustre artífice, dé a mi hijo una 
magnífica y reluciente armadura." 

145 Asi habló. Las nereidas se sumergieron prestamente en 
las olas del mar, y Tetis, la diosa de los argentados pies, ende- 
rezó sus pasos al Olimpo para proporcionar a su hijo las mag- 
níficas armas. | 

148 Mientras la diosa se encaminaba al Olimpo, los aqueos, J¡ 
de hermosas grebas, huyendo con gritería inmensa ante Héctor, Jvj 
matador de hombres, llegaron a las naves y al Helesponto; y 
ya no podían sacar fuera de los tiros el cadáver de Patroclo, 
escudero de Aquiles, porque de nuevo los alcanzaron los teu- 
cros con sus carros y Héctor, hijo de Príamo, que por su 
vigor parecía una llama. Tres veces el esclarecido Héctor asió 
a Patroclo por los pies e intentó arrastrarlo, exhortando con 
horrendos gritos a los teucros ; tres veces los Ayaces, revestidos 
de impetuoso valor, le rechazaron. Héctor, confiando en su 
fuerza, unas veces se arrojaba a la pelea, otras se detenía y daba 
grandes voces; pero nunca se retiraba por completo. Como los 
pastores pasan la noche en el campo y no consiguen apartar 
de la presa a un fogoso león muy hambriento ; de semejante 
modo, los belicosos Ayaces no lograban ahuyentar del cadáver 
a Héctor Priámida. Y éste lo arrastrara, consiguiendo inmensa 
gloria, si no se hubiese presentado al Pelida, para aconsejarle 
que tomase las armas, la veloz Iris, de pies ligeros como el 
viento; a la cual enviaba Juno, sin que lo supieran Júpiter ni 



LA IÜADA 297 

los demás dioses. Colocóse la diosa cerca de Aquiles y pronun- 
ció estas aladas palabras : 

170 "i Sus, Pelida, el más portentoso de los hombres ! Ve a 
defender a Patroclo, por cuyo cuerpo se ha trabado un vivo 
combate cerca de las naves. Mátanse allí, los aqueos defen- 
diendo el cadáver, y los teucros, acometiendo con el fin de 
arrastrarlo a la ventosa Ilion. Y el que más empeño tiene en 
llevárselo es el esclarecido Héctor, porque su ánimo le incita 
a cortarle la cabeza del tierno cuello para clavarla en una 
estaca. Levántate, no yazgas más ; avergüéncese tu corazón de 
que Patroclo llegue a ser juguete de los perros troyanos ; pues 
será para ti motivo de afrenta que el cadáver reciba algún 
ultraje." 

181 Respondióle el divino Aquiles, el de los pies ligeros: 
u i Diosa Iris! ¿Cuál de las deidades te envía como mensajera?" 

183 Di jóle la veloz Iris, de pies ligeros como el viento : "Me 
manda Juno, la ilustre esposa de Júpiter, sin que lo sepan el 
excelso Saturnio ni los demás dioses inmortales que habitan el 
nevado Olimpo." 

187 Replicóle Aquiles, el de los pies ligeros: "¿Cómo puedo 
ir a la batalla? Los teucros tienen mis armas, y mi madre no 
me permite entrar en combate hasta que con estos ojos la vea 
volver, pues aseguró que me traería una hermosa armadura 
fabricada por Vulcano. Y en tanto, no sé de cuál guerrero 
podría vestir las armas, a no ser que tomase el escudo de Ayax 
Telamonio ; pero creo que éste se encuentra entre los com- 
batientes delanteros y pelea con la lanza por el cadáver de 
Patroclo." 

196 Contestóle la veloz Iris, de pies ligeros como el viento: 
"Bien sabemos nosotros que aquéllos tienen tu magnífica arma- 
dura; pero muéstrate a los teucros en la orilla del foso para 
que,, temiéndote, cesen de pelear ; los belicosos aqueos, que tan 
ibaridos están, se reanimen, y la batalla tenga su tregua, aunque 
sea por breve tiempo." 

2G2 En diciendo esto, fuese Iris, ligera de pies. Aquiles, 
iaro a Júpiter, se levantó, y Minerva cubrió 1 e los fornidos 
hombros con la égida floqueada y circundóle la cabeza con 
Áurea nube, en la cual ardía resplandeciente llama. Como se 
ve desde lejos el humo que, saliendo de una isla donde se halla 
una ciudad sitiada por los enemigos, llega al éter, cuando sus 
habitantes, después de combatir todo el día en horrenda batalla, 
al ponerse el sol encienden muchos fuegos, cuyo resplandor 
sube a lo alto, para que los vecinos los vean, se embarquen y 
les libren del apuro; de igual modo el resplandor de la cabeza 
de Aquiles llegaba al éter. Y acercándose a la orilla del foso, 
fuera de la muralla, se detuvo, sin mezclarse con los aqueos, 
porque respetaba el prudente mandato de su madre. Allí dio 
recias voces y a alguna distancia Palas Minerva vociferó tam- 
bién y suscitó un inmenso tumulto entre los teucros. Como 
se oye la voz sonora de la trompeta cuando vienen a cercar 
la ciudad enemigos que la vida quitan ; tan sonora fué entonces 
la voz del Eácida. Cuando se dejó oír la voz de bronce del 
héroe, a todos se les conturbó el corazón, y los caballos, de 
hermosas crines, volvíanse hacia atrás con los carros porque 
en su ánimo presentían desgracias. Los aurigas se quedaron 
atónitos al ver el terrible e incesante fuego que en la cabeza 
del magnánimo Pelida hacia arder Minerva, la diosa de los 



198 HOMERO 

brillantes ojos. Tres veces el divino Aquiles gritó a orillas del 
foso, y tres veces se turbaron los tróvanos y sus ínclitos auxi- 
liares ; y doce de los tnás valientes guerreros murieron atrope- 
llados por sus carros y heridos por sus propias lanzas. Y los 
aqueos, muy alegres, sacaron a Patroclo fuera del alcance de 
los tiros y colocáronlo en un lecho. Los amigos le rodearon 
llorosos, y con ellos iba Aquiles, el de los pies ligeros, derra- 
mando ardientes lágrimas, desde que vio al fiel compañero des- 
garrado por el agudo bronce y tendido en el féretro. Habíale 
mandado a la batalla con su carro y sus corceles, y ya no 
podía recibirle, porque de ella no tornaba vivo. 

230 Juno veneranda, la de los grandes ojos, obligó al Sol 
infatigable a hundirse, mal de su grado, en la corriente del 
Océano. Y una vez puesto, los divinos aqueos suspendieron la 
enconada pelea y el general combate. 

243 Los teucros, por su parte, retirándose de la dura con- 
tienda, desuncieron de los carros los veloces corceles y cele- 
braron junta antes de preparar la cena. En ella estuvieron de 
pie y nadie osó sentarse ; pues a todos les hacía temblar el que 
Aquiles se presentara después de haber permanecido tanto tiem- 
po apartado del funesto combate. Fué el primero en arengarles 
Polidamante Pantoida, el único que conocía lo futuro y lo pa- 
sado : era amigo de Héctor, y ambos nacieron en la misma 
noche ; pero Polidamante superaba a Héctor en la elocuencia, 
y éste descollaba mucho más en el manejo de la lanza. Y diri- 
giéndoles, benévolo, la palabra, así les dijo : 

254 "Pensadlo bien, amigos, pues yo os exhorto a volver a 
la ciudad en vez de aguardar a la divinal Aurora en la llanu- 
ra, junto a las naves, y tan lejos del muro como al presente 
nos hallamos. Mientras ese hombre estuvo irritado con el di- 
vino Agamenón, fué más fácil combatir contra los aqueos ; y 
también yo gustaba de pernoctar junto a las veleras naves, 
esperando que acabaríamos por tomarlas. Ahora temo mucho 
al Pelida, de pies ligeros, que con su ánimo arrogante no se 
contentará con quedarse en la llanura, donde teucros y aqueos 
sostienen el furor de Marte, sino que batallará para apode- 
rarse de la ciudad y de las mujeres. Volvamos a la población; 
seguid mi consejo, antes de que ocurra lo que voy a decir. 
La noche inmortal ha detenido al Pelida, de pies ligeros ; pero 
si mañana nos acomete armado y nos encuentra aquí, conoce- 1 
réis quién es, y llegará gozoso a la sagrada Ilion el que logre 
escapar, pues a muchos se los comerán los perros y los buitres. 
I Ojalá que tal noticia nunca llegue a mis oídos ! Sí, aunque 
estéis afligidos, seguís mi consejo, tendremos el ejército reuni- 
do en el agora durante la noche, pues la ciudad queda defen- 
dida por las torres y las altas puertas con sus tablas grandes, 
labradas, sólidamente unidas. Por la mañana, al apuntar la 
aurora, subiremos armados a las torres ; y si aquél viniere de 
las naves a combatir con nosotros al pie del muro, peor para 
él ; pues habrá de volverse después de cansar a los caballos, de 
erguido cuello, con carreras de todas clases, llevándolos erran- 
tes en torno de la ciudad. Pero no tendrá ánimo para entrar en 
ella, y nunca podrá destruirla: antes se lo comerán los veloces 
perros." 

284 Mirándole con torva faz, exclamó Héctor, el de tremo- 
lante casco: "¡Polidamante! No me place lo que propones de 
volver a la ciudad y encerrarnos en ella. ¿Aún no os cansáis 



LA IÜADA 199 

de vivir dentro de los muros? Antes, todos los hombres dotados 
de palabra llamaban a la ciudad de Príamo rica en oro y en 
bronce, pero ya las hermosas joyas desaparecieron de las casas : 
muchas riquezas han sido llevadas a la Frigia y a la Meonia 
para ser vendidas, desde que Júpiter se irritó contra nosotros. 

Y ahora que el hijo del artero Saturno me ha concedido alcan- 
zar gloria junto a las naves y acorralar contra el mar a los 
aqueos, no des, ¡oh necio!, tales consejos al pueblo. Ningún 
troyano te obedecerá, porque no lo permitiré. Ea, obremos 
todos como voy a decir. Cenad en el campamento, sin romper 
las filas ; acordaos de la guardia y vigilad todos. Y el troyano 
que sienta gran temor por sus bienes, júntelos y entregúelos al 
pueblo para que en común se consuman ; pues es mejor que los 
disfrute éste que no los aquivos. Mañana, al apuntar la aurora, 
vestiremos la armadura y suscitaremos un reñido combate junto 
a las cóncavas naves. Y si verdaderamente el divino Aquilea 
se propone salir del campamento, le pesará tanto más, cuanto 
más se arriesgue. Porque me propongo no huir de él, sino 
afrontarle en la batalla horrísona ; y alcanzará una gran victo- 
ria, o seré yo quien la consiga. Que Marte es a todos común 
y suele causar la muerte del que matar deseaba." 

310 Así se expresó Héctor, y los teucros le aclamaron, ¡oh 
necios !, porque Palas Minerva les quitó el juicio, i Aplaudían 
todos ^ a Héctor por sus funestos propósitos y ni uno siquiera 
a Polidamante, que les daba un buen consejo ! Tomaron, pues, 
la cena en el campamento ; y los aquivos pasaron la noche 
dando gemidos y llorando a Patroclo. El Pelida, poniendo sus 
manos homicidas sobre el pecho del amigo, dio comienzo a 
las sentidas lamentaciones, mezcladas con frecuentes sollozos. 
Como el melenudo león a quien un cazador ha quitado los ca- 
chorros en la poblada selva, cuando vuelve a su madriguera 
se aflige y, poseído de vehemente cólera, recorre los valles en 
busca de aquel hombre ; de igual modo, y despidiendo profun- 
dos suspiros, dijo Aquiles entre los mirmidones : 

324 "¡Oh dioses! Vanas fueron las palabras que pronuncié 
en el palacio para tranquilizar al héroe Menetio, diciendo que 
a su ilustre hijo le llevaría otra vez a Opunte tan pronto como, 
tomada Ilion, recibiera su parte de botín. JúpÜ£JLjig J^scumple 

(< a_¿o>«4iQjnbrej^j^ y el hacfo ha oTspuesf 6" rt, T!|u*e " 

nuestra sangre enrojezca "una "misma tierra, aquí en Troya; 
porque ya no me recibirán en su palacio ni el anciano caba- 
llero Peleo, ni Tetis, mi madre ; sino que esta tierra me con- 
tendrá en su seno. Ya que he de morir, oh Patroclo, después 
que tú, no te haré las honras fúnebres hasta que traiga las 
armas y la cabeza de Héctor, tu magnánimo matador. Dego- 
llaré ante la pira, para vengar tu muerte, doce hijos de ilustres 
troyanos, y en tanto permanezcas tendido junto a las corvas 
naves, te rodearán, llorando noche y día, las troyanas y dar- 
danias de profundo seno que conquistamos con nuestro valor 

! y la ingente lanza, al entrar a saco opulentas ciudades de hom- 
bres de voz articulada." 

343 Cuando esto hubo dicho, el divino Aquiles mandó a 
sus compañeros que pusieran al fuego un gran trípode para 
que cuanto antes le lavaran a Patroclo las manchas de sangre. 

Y ellos colocaron sobre el ardiente fuego una caldera propia 
para baños, sostenida por un trípode; llenáronla de agua, y 
metiendo lefia debajo la encendieron: el fuego rodeó la cal- 



200 M HOMERO 

dera y calentó el aj?ua. Cuando Asta hirvió en la caldera de 
bronce reluciente, lavaron el cadáver, ungiéronlo con pingüe 
aceite y taparon las heridas con un ungüento que tenía nueve 
años ; después, colocándolo en el lecho, lo envolvieron desde 
la cabeza hasta los pies en fina tela de lino y lo cubrieron 
con un velo blanco. Los mirmidones pasaron la noche alrede- 
dor de Aquiles, el de los pies ligeros, dando gemidos y llo- 
rando a Patroclo. Y Júpiter habló de este modo a Juno, su 
hermana y esposa : 

357 "Lograste al fin, Juno veneranda, la de los grandes ojos, 
que Aquiles, ligero de pies, volviera a la batalla. Sin duda 
nacieron de ti los aqueos de larga cabellera." 

360 Respondió Juno veneranda, la de los grandes ojos : "Te- 
rribilísimo Saturnio ! ¡ Qué palabras proferiste ! Si un hombre, 
no obstante su condición de mortal y no saber tanto, puede 
realizar su propósito contra otro hombre, ¿ cómo yo, que me 
considero la primera de las diosas por mi abolengo y por llevar 
el nombre de esposa tuya, de ti que reinas sobre los inmortales 
todos, no había de causar males a los teucros estando irritada 
contra ellos ?" 

368 Así éstos conversaban. Tetis, la de los argentados pies, 
llegó al palacio imperecedero de Vulcano, que brillaba como 
una estrella, lucía entre los de las deidades, era de bronce y 
habíalo edificado el Cojo en persona! Halló al dios bañado en 
sudor y moviéndose en torno de los fuelles, pues fabricaba 
veinte trípodes que debían permanecer arrimados a la pared 
del bien construido palacio y tenían ruedas de oro en los pies 
para que de propio impulso pudieran entrar donde los dioses 
se congregaban y volver a la casa. ¡ Cosa admirable ! Estaban 
casi terminados, faltándoles tan sólo las labradas asas, y el dios 
preparaba los clavos para pegárselas. Mientras hacía tales obras 
con sabia inteligencia, llegó Tetis, la diosa de los argentados 
pies. La bella Caris, que Üevaba luciente diadema y era esposa 
del ilustre Cojo, viola venir, salió a recibirla, y, asiéndola por 
la mano, le dijo: 

385 "¿Por qué, oh Tetis, la de largo peplo, venerable y cara, 
vienes a nuestro palacio? Antes no solías frecuentarlo. Pero 
sigúeme, y te ofreceré los dones de la hospitalidad." 

388 Dichas estas palabras, la divina entre las diosas introdujo 
a Tetis y la hizo sentar en un hermoso trono labrado, tachona- 
do con clavos de plata y provisto de un escabel para los pies. 
Y llamando a Vulcano, ilustre artífice, le dijo : "¡ Vulcano ! Ven 
acá, pues Tetis te necesita." 

393 Respondió el ilustre Cojo de ambos pies: "Respetable y 
veneranda es la diosa que ha venido a este palacio. Fué mi 
salvadora cuando me tocó padecer, pues vime arrojado del 
cielo y caí a lo lejos por la voluntad de mi insolente madre, 
que me quería ocultar a causa de la cojera. Entonces mi cora- 
zón hubiera tenido que soportar terribles penas, si no me hu- 
biesen acogido en el seno del mar Tetis y Eu riñóme, hija del 
renuente Océano. Nueve años viví con ellas fabricando muchas 
piezas de bronce — broches, redondos brazaletes sortijas y co- 
llares — en una cueva profunda, rodeada por la inmensa, mur- 
murante y espumosa corriente del Océano. De todos los dioses 
y los mortales hombres, sólo lo sabían Tetis y Eu riñóme, las 
mismas que antes me salvaran. Hoy que Tetis, la de hermosas 
trenzas, viene a mi casa, tengo que pagarle el beneficio de ha- 



LA ¡LIADA 201 

berme conservado la vida. Sírvele hermosos presentes da hospi- 
talidad, ínterin yo recojo los fuelles y demás herramientas." 

410 Dijo ; y levantóse de cabe al yunque el gigantesco e 
infatigable numen, que al andar cojeaba arrastrando sus gráciles 
piernas. Apartó de la llama los fuelles y puso en nn arcon de 
plata las herramientas con que trabajaba; enjugóse con una 
esponja el sudor del rostro, de las manos, del vigoroso cuello y 
velludo pecho ; vistió la túnica ; tomó el fornido cetro, y salió 
cojeando, apoyado en dos estatuas de oro que eran semejantes 
a vivientes jóvenes, pues tenían inteligencia, voz y fuerza, y 
hallábanse ejercitadas en las obras propias de los inmortales 
dioses. Ambas sosteuian cuidadosamente a su señor, y éste, an- 
dando, se sentó en un trono reluciente cerca de Tetis, asió la 
mano de la deidad, y le dijo : 

424 "¿Por qué, oh Tetis, la de largo peplo, venerable y cara, 
vienes a nuestro palacio? Antes no solías frecuentarlo. Di qué 
deseas: mi corazón me impulsa a realizarlo, si puede y es ha- 
cedero." 

428 Respondióle Tetis, derramando lágrimas: a iOh Vulca- 
no! ¿Hay alguna entre las diosas del Olimpo que haya sufrido 
en su ánimo tantos y tan graves pesares como a mí me ha 
enviado el Saturnio Jove? De las ninfas del mar, únicamente 
a mí me sujetó a un hombre, a Peleo Eácida, y tuve que tole- 
rar, contra toda mi voluntad, el tálamo de un mortal que yace 
en el palacio, rendido a la triste vejez. Ahora me envía otros 
males: concedióme que pariera y alimentara a un hijo insigne 
entre los héroes, que creció semejante a un árbol, le crié como 
a una planta en terreno fértil y lo mandé a Ilion en las corvas 
naves, porque no volverá a mi casa, a la mansión de Peleo. 
Mientras vive y ve la luz del sol está angustiado, y no puedo, 
aunque a él me acerque, llevarle socorro. Los aqueos le habían 
asignado como recompensa una moza, y el rey Agamenón se 
la quitó de las manos. Apesadumbrado por tal motivo, consu- 
mía su corazón; pero los teucros acorralaron a los aqueos junto 
a los bajeles y no les dejaban salir del campamento, y los pro- 
ceres argivos intercedieron con Aquiles y le ofrecieron esplén- 
didos regalos. Entonces, aunque se negó a librarles de la ruina, 
hizo que vistiera sus armas Patroclo y enviólo a la batalla con 
muchos hombres. Combatieron todo el día en las puertas Es- 
ceas ; y los aqueos hubieran tomado la ciudad, a no haber sido 
por Apolo, el cual mató entre los combatientes delanteros al 
esforzado hijo de Menetio, que tanto estrago causara, y dio 
gloria a Héctor. Y yo vengo a abrazar tus rodillas por si quie- 
res dar a mi hijo, cuya vida ha de ser breve, escudo, casco, 
hermosas grebas ajustadas con broches, y coraza ; pues las 
armas que tenia las perdió su fiel amigo al morir a manos de 
los teucros, y Aquiles yace en tierra con el corazón afligido." 

462 Contestóle el ilustre Cojo de ambos pies : "Cobra ánimo 
y no te preocupes por las armas. Ojaló pudiera ocultarlo a la 
muerte horrísona cuando la Parca se le presente, como tendrá 
una hermosa armadura que admirarán cuantos la vean." 
"V468 Así habló ; y dejando a la diosa, encaminóse a los fuelles, 
los volvió hacia la llama y les mandó que trabajasen. Éstos 
soplaban en veinte hornos, despidiendo un aire que avivaba el 
fuego y era de varias clases: unas veces fuerte, como lo nece- 
sita el que trabaja de prisa, y otras al contrario, según Vulcano 
lo deseaba y la obra lo requería. El dios puso al fuego duro 



202 HOMERO 

bronce, estaño, oro precioso y plata; colocó en el tajo el gran 
yunque, y cogió con una mano el pesado martillo y con la 
otra las tenazas. 

478 Hizo lo primero de todo un escudo grande y fuerte, do 
variada labor, con triple cenefa brillante y reluciente, provisto 
de una abrazadera de plata. Cinco capas tenía el escudo, y en 
la superior grabó el dios muchas artísticas figuras, con sabia 
inteligencia. 

483 Allí puso la tierra, el cielo, el mar, el sol infatigable y 
la luna llena ; allí, las estrellas que el cielo coronan, las Pléya- 
des, las Híades, el robusto Orion y la Osa, llamada por sobre- 
nombre el Carro, la cual gira siempre en el mismo sitio, mira 
a Orion y es la única que deja de bañarse en el Océano. 

490 Allí representó también dos ciudades de hombres dotados 
de palabra. En la una se celebraban bodas y festines : las novias 
salían de sus habitaciones y eran acompañadas por la ciudad a 
la luz de antorchas encendidas, oíanse repetidos cautos de 
himeneo, jóvenes danzantes formaban ruedos, dentro de los 
cuales sonaban flautas y cítaras, y las matronas admiraban el 
espectáculo desde los vestíbulos de las casas. — Los hombres 
estaban reunidos en el foro, pues se había suscitado una con- 
tienda entre dos varones acerca de la multa que debía pagarse 
por un homicidio : el uno, declarando ante el pueblo, afirmaba 
que ya la tenía satisfecha ; el otro, negaba haberla recibido, y 
ambos deseaban terminar el pleito presentando testigos. El 
pueblo se hallaba dividido en dos bandos que aplaudían suce- 
sivamente a cada litigante ; los heraldos aquietaban a la muche- 
dumbre, y los ancianos, sentados sobre pulimentadas piedras en 
sagrado círculo, tenían en las manos los cetros de los heraldos, 
de voz potente, y levantándose uno tras otro publicaban el 
juicio que habían formado. En el centro estaban los dos talen- 
tos de oro que debían darse al que mejor demostrara la justicia 
de su causa. 

509 La otra ciudad aparecía cercada por dos ejércitos cuyos 
individuos, revestidos de lucientes armaduras, no estaban acor- 
des : los del primero deseaban arruinar la plaza, y los otros 
querían dividir en dos partes cuantas riquezas encerraba la 
hermosa población. Pero los ciudadanos aún no se rendían, y 
preparaban secretamente una emboscada. Mujeres, niños y an- 
cianos, subidos a la muralla, la defendían. Los sitiados mar- 
chaban, llevando al frente a Marte y a Palas Minerva, ambos 
de oro y con áureas vestiduras, hermosos, grandes, armados y 
distinguidos, como dioses ; pues los hombres eran de estatura 
menor. Luego, en el lugar escogido para la emboscada, que era 
a orillas de un río y cerca de un abrevadero que utilizaba todo 
el ganado, sentábanse, cubiertos de reluciente bronce, y ponían 
dos centinelas avanzados para que les avisaran la llegada do 
las ovejas y de los bueyes de retorcidos cuernos. Pronto se 
presentaban los rebaños con dos pastores que se recreaban 
tocando la zampona, sin presentir la asechanza. Cuando los 
emboscados los veían venir, corrían a su encuentro, se apode- 
raban de los rebaños de bueyes y de los magníficos hatos do 
blancas ovejas y mataban a los guardianes. Los sitiadores, que 
se hallaban reunidos en junta, oían el vocerío que se alzaba en 
torno de los bueyes, y montando ágiles corceles, acudían pre- 
surosos. Pronto se trababa a orillas del río una batalla, en la 
cual heríanse unos a otros con broncíneas lanzas. Allí se agi- 



LA IÜADA 203 

taban la Discordia, el Tumulto y la funesta Parca, que a un 

tiempo cop;ía a un guerrero con vida aún, pero recientemente 
herido, dejaba ileso a otro y arrastraba, asiéndole de los pies, 
por el campo ae la batalla a un tercero que la muerte recibie- 
ra; y el ropaje que cubría su espalda estaba teñido de sangre 
humana. Movíanse todos como hombres vivos, peleaban y re- 
tiraban los muertos. 

541 Representó también una blanda tierra noval, un campo 
fértil y vasto que se labraba por tercera vez : acá y allá muchos 
labradores guiaban las yuntas, y al llegar al confín del campo, 
un hombre les salía al encuentro y les daba una copa de dulce 
vino; y ellos volvían atrás, abriendo nuevos surcos, y deseaban 
llegar al otro extremo del noval profundo. Y la tierra que de- 
jaban a su espalda negreaba y parecía labrada, siendo toda de 
oro ; lo cual constituía una singular maravilla. 

550 Grabó asimismo un campo de crecidas mieses que ios 
jóvenes segaban con hoces afiladas : muchos manojos caían al 
suelo a lo largo del surco, y con ellos formaban gavillas los 
atadores. Tres eran éstos, y unos rapaces cogían los manojos 
y se los llevaban abrazados. En medio, de pie en un surco, 
estaba el rey sin desplegar los labios, con el corazón alegre y 
el cetro en la mano. Debajo de una encina, los heraldos pre- 
paraban para el banquete un corpulento buey que habían ma- 
tado. Y las mujeres aparejaban la comida de los trabajadores, 
haciendo abundantes puches de blanca harina. 

561 También entalló una hermosa viña de oro cuyas cepas, 
cargadas de negros racimos, estaban sostenidas por rodrigones 
de plata. Rodeábanla un foso de negruzco acero y un seto 
de estaño, y conducía a ella un solo camino por donde pasaban 
los acarreadores ocupados en la vendimia. Doncellas y man- 
cebos, pensando en cosas tiernas, llevaban el dulce fruto en 
cestos de mimbre ; un muchacho tañía suavemente la armonio- 
sa cítara y entonaba con tenue voz un hermoso himno, y todos 
le acompañaban cantando, profiriendo voces de júbilo y gol- 
peando con los pies el suelo. 

573 Representó luego un rebaño de vacas de erguida cor- 
namenta : los animales eran de oro y estaño, y salían del esta- 
blo mugiendo, para pastar a orillas de un sonoro río, junto a 
un flexible cañaveral. Cuatro pastores de oro guiaban a las 
vacas y nueve canes de pies ligeros los seguían. Entre las pri- 
meras vacas, dos terribles leones habían sujetado a un toro 
que daba fuertes mugidos. Perseguíanlos mancebos y perros. 
Pero los leones lograban desgarrar la piel del animal y traga- 
ban los intestinos y la negra sangre ; mientras los pastores in- 
tentaban, aunque inútilmente, estorbarlo, y azuzaban a los ágiles 
canes : éstos se apartaban de los leones sin morderlos, ladraban 
desde cerca y rehuían el encuentro de las fieras. 

587 Hizo también el ilustre Cojo de ambos pies un gran 
prado en hermoso valle, donde pacían las candidas ovejas, con 
establos, chozas techadas y apriscos. 

590 El ilustre Cojo de ambos pies puso luego una danza 
como la que Dédalo concertó en la vasta Cnoso en obsequio 
de Ariadna, la de lindas trenzas. Mancebos y doncellas hermo- 
sas, cogidos de las manos, se divertían bailando : éstas llevaban 
vestidos de sutil lino y bonitas guirnaldas, y aquéllos, túnicas 
bien tejidas y algo lustrosas, como frotadas con aceite, y sables 
de oro suspendidos de argénteos tahalíes. Unas veces, moviendo 




204 HOMERO 

los diestros pies, daban vueltas a la redonda con la misma fa- 
cilidad con que el alfarero aplica su mano al torno y lo prueba 
para ver si corre, y en otras ocasione» se colocaban por hileras 
y bailaban separadamente. Gentio inmenso rodeaba y se holga- 
ba en contemplarlo. Cín divino aedo cantaba, acompañándose 
con la cítara ; y en cuanto se oía el preludio, dos saltadores 
hacían cabriolas en medio de la muchedumbre. 

606 En la orla del sólido escudo representó la poderosa co- 
rriente del río Océano. 

609 Después que construyó el grande y fuerte escudo, hizo 
para Aqniles una coraza más reluciente que el resplandor del 
fuego; un sólido casco, hermoso, labrado, de áurea cimera, que 
a sus sienes se adaptara, y unas grebas de dúctil estafío. 

614 Cuando el ilustre Cojo de ambos pies hubo fabricado las 
armas, entrególas a la madre de Aquilea. Y Tetis saltó, como 
un gavilán, desde el nevado Olimpo, llevando la reluciente ar- 
madura que Vulcano había construido. 



CANTO XIX 

AQUILE3 RENUNCIA A LA CÓLERA 

1 La Aurora, de azafranado velo, se levantaba de la corriente 
del Océano para llevar la luz a los dioses y a los hombres, 
cuando Tetis llegó a las naves con la armadura que Vulcano 
le entregara. Halló al hijo querido reclinado sobre el cadáver 
de Patroclo, llorando ruidosamente, y en tomo suyo a muchos 
amigos que derramaban lágrimas. La divina entre las diosas 
se puso en medio, asió la mano de Aquilea, y hablóle de este 
modo: 

8 "i Hijo mío! Aunque estamos afligidos, dejemos que ése 
yazga, ya que sucumbió por la voluntad de los dioses; y tú 
recibe la armadura fabricada por Vulcano, tan excelente y 
bella como jamás varón alguno la haya llevado para proteger 
sus hombros." 

12 La diosa, apenas acabó de hablar, colocó en el suelo de- 
lante de Aquiles las labradas armas, y éstas resonaron. A todos 
los mirmidones les sobrevino temblor; sin atreverse a mirar- 
las de frente, huyeron espantados. Mas Aquiles, así que las vio, 
sintió que se le recrudecía la cólera; los ojos le centellearon I 
terriblemente, como una llama, debajo de los párpados ; y el f 
héroe se gozaba teniendo en las manos el espléndido presente 
de la deidad. Y cuando hubo deleitado su ánimo con la con- 
templación de la labrada armadura, dirigió a su madre estas 
aladas palabras : 

21 "¡Madre mía! El dios te ha dado unas armas como es I 
natural que sean las obras de los inmortales y como ningún 
hombre mortal las hiciera. Ahora me armaré, pero temo que 
en el entretanto penetren las moscas por las heridas que el 
bronce causó al esforzado hijo de Menetio, engrendren gusanos, | 
desfiguren el cuerpo — pues le falta la vida — y corrompan todo 
el cadáver." 

28 Respondióle Tetis, la diosa de los argentados pies : "Hijo, 
no fe preocupe el ánimo tal pensamiento. Yo procuraré apartar 
los importunos Mvf^'r.bres de moscas, que se ceban en la carne 



LA IÜADA 205 

de los varones muertos en la guerra. Y aunque estuviera ten- 
dido un año entero, su cuerpo se conservaría igual o más fresco 
que ahora. Tú convoca a junta a los héroes aqueos, renuncia 
a la cólera contra Agamenón, pastor de pueblos, ármate en se- 
guida para el combate y revístete de valor." 

37 Dicho esto, infundióle fortaleza y audacia, y echó unas 
gotas de ambrosía y rojo néctar en la nariz de Patroclo, para 
que el cuerpo se hiciera incorruptible. 

40 El divino Aquiles se encaminó a la orilla del mar, y dando 
horribles voces, convocó a los héroes aqueos. Y cuantos solían 
quedarse en el recinto de las naves, i hasta los pilotos que las 
gobernaban y como despenseros distribuían los víveres, fueron 
entonces a la junta ; porque Aquiles se presentaba, después de 
haberse abstenido de combatir durante mucho tiempo. El in- 
trépido Tidida y el divino Ulises, ministros de Marte, acudie- 
ron cojeando, apoyándose en el arrimo de la lanza — aun no 
tenían curadas las graves heridas — y se sentaron delante de 
todos. Agamenón, rey de hombres, llegó el último y tam- 
bién estaba herido, pues Coón Antenórida habíale clavado su 
broncínea pica. Cuando todos los aqueos se hubieron congre- 
gado, levantándose entre ellos, dijo Aquiles, el de los pies 
ligeros : 

56 "¡Atrida! Mejor hubiera sido para entrambos continuar 
unidos que sostener, con el corazón angustiado, roedora dispu- 
ta por una muchacha. Así la hubiese muerto Diana en las 
naves con una de sus flechas el mismo día que la cautivé al 
tomar a Lirneso ; y no habrían mordido el anchuroso suelo 
tantos aquivos como sucumbieron a manos del enemigo mien- 
tras duró mi cólera. Para Héctor y los troyanos fué el bene- 
ficio, y me figuro que los aqueos se acordarán largo tiempo 
de nuestra altercación. Mas dejemos lo pasado, aunque nos ha- 
llemos afligidos, puesto que es preciso refrenar el furor del 
pecho. Desde ahora depongo la cólera, que no sería razonable 
estar siempre irritado. Mas, ea, incita a los aqueos, de larga 
cabellera, a que peleen ; y veré, saliendo al encuentro de los 
troyanos, si querrán pasar la noche junto a los bajeles. Creo 
que con gusto se entregará al descanso el que logre escapar del 
i; feral combate, puesto en fuga por mi lanza." 

74 Asi habló ; y los aqueos, de hermosas grebas, holgáronse 
de que el magnánimo Pelida renunciara a la cólera. Y el rey 
de hombres Agamenón les dijo desde su asiento, sin levantarse 
en medio del concurso : 

78 "Oh amigos, héroes dáñaos, ministros de Marte! Bueno 
será que escuchéis sin interrumpirme, pues lo contrario molesta 
aun al que está ejercitado en el hablar. ¿Cómo se podría oír o 
decir algo en medio del tumulto producido por muchos hom- 
bres? Hasta un orador elocuente se turbaría. Yo me dirigiré 
al Pelida ; pero vosotros, los demás argivos, prestadme atención 
y cada uno comprenda bien mis palabras. Muchas veces los 
aqueos me han increpado por lo ocurrido, y yo no soy el cul- 
pable, sino Júpiter, el Hado y la Furia, que vaga en las tinie- 
| blas ; los cuales hicieron padecer a mi alma, durante la junta, 
cruel ofuscación el día en que le arrebaté a Aquiles la recom- 
pensa. Mas ¿qué podía hacer? La divinidad es quien lo dispone 
todo. Hija veneranda de Júpiter es la perniciosa Ate, a todos 
tan funesta : sus pies son delicados y no los acerca al suelo, 
sino que anda sobre las cabezas de los hombres, a quienes 



206 HOMERO 

cansa dafío t y se apodera de uno, por lo menos, de los que 
contienden. En otro tiempo fué aciaga para el mismo Júpiter, 
que es tenido por el más poderoso de los hombres y de los 
dioses; pues Juno, no obstante ser hembra, le engañó cuando 
Alcmena había de parir al fornido llórenles en Tebas, ceñida 
de hermosas murallas. El dios, gloriándose, dijo así ante todas 
las deidades : 

101 "Oídme todos, dioses y diosas, para que os manifieste 
"lo que en el pecho mi corazón me dicta. Hoy Ilitia, la que 
"preside los partos, sacará a luz un varón que, perteneciendo 
"a la familia de los hombres engendrados de mi sangre, reinará 
"sobre todos sus vecinos." 

106 "Respondióle con astucia la venerable Juno : "Mientes, 
"y no cumplirás lo que dices. Y si no, ea, Júpiter Olímpico, 
"jura solemnemente que reinará sobre todos sus vecinos el 
"nifío que, perteneciendo a la familia de los hombres engen- 
drados de tu sangre, caiga hoy a los pies de una mujer." 

112 "Tal diio : Júpiter, no sospechando el dolo, prestó el gran 
juramento que tan funesto le había de ser. Juno dejó en raudo 
vuelo la cima del Olimpo, y pronto llegó a Argos de Acaya, 
donde vivía la esposa ilustre de Estáñelo Perseida. Y como 
ésta se hallara encinta de siete meses cumplidos, la diosa sacó 
a luz el niño, aunque era prematuro, y retardó el parto de 
Alcmena, deteniendo a las Ilitias. Y en seguida participóselo a 
Jo ve Saturnio, diciendo: 

121 "¡Padre Júpiter, fulminador! Una noticia tengo que dar- 
"te. Ya nació el noble varón que reinará sobre los argivos: 
"Euristeo, hijo de Estáñelo Perseida, descendiente tuyo. No es 
"indigno de reinar sobre aquéllos." 

125 "Tales fueron sus palabras, y un agudo dolor penetró 
el alma del dios, que, irritado en su corazón, cogió a Ate por 
ios nítidos cabellos y prestó solemne juramento de que Ate, 
tan funesta a todos, jamás volvería al Olimpo y al cielo estre- 
llado. Y volteándola con la mano, la arrojó del cielo. En segui- 
da llegó Ate a los campos cultivados por los hombres. Y Júpi- 
ter gemía por causa de ella, siempre que contemplaba a su hijo 
realizando los penosos trabajos que Euristeo le impusiera. 

134 "Por esto, cuando el gran Héctor, de tremolante casco, 
mataba a los argivos junto a las popas de las naves, yo no 
podía olvidarme de Ate, cuyo funesto influjo había experimen- 
tado. Pero ya que falté y Júpiter me hizo perder el juicio, 
quiero aplacarte y hacerte muchos regalos, y tú marcha al 
combate y anima a los demás guerreros. Voy a darte cuanto 
ayer te ofreció en tu tienda el divino Ulises. Y si quieres, aguar- 
da, aunque estés impaciente por combatir, y mis servidores 
traerán de la nave los presentes para que veas si son capaces 
de apaciguar tu ánimo los que te brindo." 

145 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros : "Atrida glo- 
riosísimo, rey de hombres Agamenón ! Luego podrás regalar- 
me estas cosas, como es justo, o retenerlas. Ahora pensemos 
solamente en la batalla. Preciso es que no perdamos el tiempo 
hablando, ni difiramos la acción — la gran empresa está aún 
por acabar — para que vean nuevamente a Aquiles entre los 
combatientes delanteros, aniquilando con su broncínea lanza las 
falanges teucras. Y vosotros pensad también en combatir con 
los enemigos." 



LA ÍÜADA 207 

154 Contestó el ingenioso Ulises : "Aunque seas valiente, del 
forme Aquiles, no exhortes a los aqueos a que peleen en ayu- 
nas con los teucros, cerca de Ilion ; que no durará poco tiempo 
la batalla cuando las falanges vengan a las manos y la divinidad 
excite el valor de ambos ejércitos. Ordénales, por el contrario, 
que en las veleras naves se sacien de manjares y vino, pues 
eso da fuerza y valor. Estando en ayunas no puede el varón 
combatir todo el día, hasta la puesta del sol, con el enemigo: 
aunque su corazón lo desee, los miembros se le entorpecen, le 
rinden el hambre y la sed, y las rodillas se le doblan al andar, 
Pero el que pelea todo el día con los enemigos saciado de vino 
y de manjares tiene en el pecho un corazón audaz y sus miem- 
bros no se cansan antes que todos se hayan retirado de la lid. 
Ea, despide las tropas y manda que preparen el desayuno; el 
rey de hombres Agamenón traiga los regalos en medio de 
la junta para que los vean todos los aqueos con sus propios 
ojos y te regocijes en el corazón ; jure el Atrida, de pie entre 
los argivos, que nunca subió al lecho de Briseida ni yació con 
la misma, como es costumbre, oh rey, entre hombres y muje- 
res ; y tú, Aquiles, procura tener en el pecho un ánimo benig- 
no. Que luego se te ofrezca en el campamento un espléndido 
banquete de reconciliación, para que nada falte de lo que se te 
debe. Y el Atrida sea en adelante más justo con todos ; pues 
no se puede reprender que se apacigüe a un rey a quien pri- 
mero se injuriara." 

184 Dijo entonces el rey de hombres Agamenón : "Con 
agrado escuché tus palabras, Laertíada, pues en todo lo que 
narraste y expusiste has sido oportuno. Quiero hacer el jura- 
mento : mi ánimo me lo aconseja, y no será para un perjurio 
mi invocación a la divinidad. Aquiles aguarde, aunque esté 
impaciente por combatir, y los demás continuad reunidos aquí 
hasta que traigan de mi tienda los presentes y consagremos con 
un sacrificio nuestra fiel amistad. A ti mismo te lo encargo y 
ordeno ; escoge entre los jóvenes aqueos los más principales ; 
y encaminándoos a mi nave, traed cuanto ayer ofrecimos a 
Aquiles, sin dejar las mujeres. Y Taltibio, atravesando el an- 
churoso campamento aquivo, vaya a buscar y prepare un jabalí 
para inmolarlo a Júpiter y al Sol." 

198 Replicó Aquiles, el de los pies ligeros : "i Atrida glorio- 
sísimo, rey de hombres Agamenón ! Todo esto debierais hacer- 
lo cuando se suspenda el combate y no sea tan grande el ardor 
que inflama mi pecho, j Yacen insepultos los que ^ hizo su- 
cumbir Héctor Priámida cuando Júpiter le dio gloria, y vos- 
otros nos aconsejáis que comamos ! Yo mandaría a los aqueos 
que combatieran en ayunas, sin tomar nada ; y que a la puesta 
del sol, después de vengar la afrenta, celebraran un gran ban- 
quete. Hasta entonces no han de entrar en mi garganta ni man- 
jares ni bebidas ; porque mi compañero yace en la tienda, atra- 
vesado por el agudo bronce, con los pies hacia el vestíbulo y 
rodeado de amigos que le lloran. Por esto, ni regalos ni banque- 
tes interesan a mi espíritu, sino tan sólo la matanza, la sangre 
y el triste gemir de los guerreros." 

215 Respondióle el ingenioso Ulises: "jOh Aquiles, hijo de 
Peleo, el más valiente de todos los aquivos! Eres más fuerte 
que yo y me superas no poco en el manejo de la lanza; pero 
te aventajo mucho en el pensar, porque nací antes y mi expe- 
riencia es mayor. Acceda, pues, tu corazón a lo que voy a decir. 



208 HOMERO 

Pronto se cansan los hombres de pelear, si, haciendo caer el 
bronce muchas espigas al suelo, la mies es escasa porque Júpi- 
ter, el arbitro de la guerra humana, inclina del otro lado la ba- 
lanza. No es justo que los aqueos lloren al muerto con el vien- 
tre, pues siendo tantos los que sucumben unos en pos de otros 
todos los días, ¿cuándo podríamos respirar sin pena? Se debe 
enterrar con ánimo firme al que muere y llorarle un día, y 
luego cuantos hayan escapado del combate funesto piensen en 
comer y beber para vestir otra vez el indomable bronce y pe- 
lear continuamente y con más tesón aún contra los enemigos. 
Ningún guerrero deje de salir aguardando otra exhortación, 
que para su daño la esperará quien se quede junto a las naves 
argivas. Vayamos todos juntos y excitemos al cruel Marte con- 
tra los teucros, domadores de caballos." 

238 Dijo; mandó que le siguiesen los hijos de Néstor, Meges 
Félida, Toante, Meriones, Licomedes Creontíada y Melanipo, 
y encaminóse con ellos a la tienda de Agamenón Atrida. Y ape- 
nas estaba hecha la proposición, ya estaba cumplida. Llevá- 
ronse de la tienda los siete trípodes que el Atrida había ofre- 
cido, veinte calderas relucientes y doce caballos ; e hicieron 
salir siete mujeres, diestras en primorosas labores, y a Briseida, 
la de hermosas mejillas, que fué la octava. Al volver, Ulises iba 
delante con los diez talentos de oro que él mismo había pesa- 
do, y le seguían los jóvenes aqueos con los presentes. Pusiéronlo 
todo en medio de la junta, y alzóse Agamenón, teniendo a su 
lado a Taltibio, cuya voz parecía la de una deidad, sujetando 
con la mano a un jabalí. El Atrida sacó el cuchillo que llevaba 
colgado junto a la gran vaina de la espada, cortó por primicias 
algunas cerdas del jabalí y oró, levantando las manos a Júpiter ; 
y todos los argivos, sentados en silencio y en buen orden, escu- 
chaban las palabras del rey. Éste, alzando los ojos al anchuroso 
cielo, hizo esta plegaria: 

258 "Sean testigos Júpiter, el más excelso y poderoso de los 
dioses, y luego la Tierra, el Sol y las Furias que, debajo de la 
Tierra castigan a los muertos que fueron perjuros, de que jamás 
he puesto la mano sobre la moza Briseida para yacer con ella 
ni para otra cosa alguna ; sino que en mi tienda ha permanecido 
intacta. Y si en algo perjurare, envíenme los dioses los muchí- 
simos males Con que castigan al que, jurando, contra ellos peca." 

266 Dijo ; y con el cruel bronce degolló al jabalí, que Talti- 
bio arrojó, haciéndole dar vueltas, al gran abismo del espumoso 
mar para pasto de los peces. Y Aquiles, levantándose entre los 
belicosos argivos, habló en estos términos : 

270 "l Padre Júpiter! Grandes son los infortunios que man- 
das a los hombres. Jamás el Atrida me hubiera suscitado el 
enojo en el pecho, ni hubiese tenido poder para arrebatarme la 
moza contra mi voluntad ; pero sin duda quería Júpiter que 
muriesen muchos aqueos. Ahora id a comer para que luego tra- 
bemos el combate." 

276 Así se expresó ; y al momento disolvió la junta. Cada uno 
volvió a su respectiva nave. Los magnánimos mirmidones se 
hicieron cargo de los presentes, y llevándolos hacia el bajel 
del divino Aquiles, dejáronlos en la tienda, dieron sillas a las 
mujeres, y servidores ilustres guiaron a los caballos al sitio en 
que los demás estaban. 

282 Briseida, que a la dorada Venus se asemejaba, cuando vio 
a Patroclo atravesado por el agudo bronce, se echó sobre el 



¿A /¿/ADA 209 

mismo y prorrumpió en fuertes sollozos, mientras con las ma- 
nos se golpeaba el pecho, el delicado cuello y el lindo rostro. 
Y llorando, aquella mujer semejante a una diosa, así decía : 

287 "¡ Oh Patroclo, amigo carísimo al corazón de esta des- 
venturada I Vivo te dejé al partir de la tienda, y te encuentro 
difunto al volver, oh príncipe de hombres. ¡ Cómo me persigue 
una desgracia tras otra! Vi al hombre a quien me entregaron 
mi padre y mi venerable madre, atravesado por el agudo bron- 
ce al pie de los muros de la ciudad ; y los tres hermanos que- 
ridos que mi padre me diera, murieron también. Pero tú, cuan- 
do el ligero Aquiles mató a mi espoíso y tomó la ciudad del 
divino Mines, no me dejabas llorar, diciendo que lograrías que 
yo fuera la mujer legítima del divino Aquiles, que éste me 
llevaría en su nave a Ptía y que allí, entre los mirmidones, ce- 
lebraríamos el banquete nupcial. Y ahora que has muerto, no 
me cansaré de llorar por tí, que siempre has sido afable." 

301 Así dijo llorando, y las mujeres sollozaron, aparentemente 
por Patroclo, y en realidad por sus propios males. Los caudillos 
aqueos se reunieron en torno de Aquiles y le suplicaron que 
comiera ; pero él se negó, dando suspiros : 

305 "Yo os ruego, si es que alguno de mis compañeros quiere 
obedecerme aún, que no me invitéis a saciar el deseo de comer 
o de beber; porque un grave dolor se apodera de mi Aguar- 
daré hasta la puesta del sol y soportaré la fatiga." */ 

309 Cuando esto hubo dicho, despidió a los reyes, y sólo se 
quedaron los dos Atridas, el divino Ulises, Néstor, Idomeneo 
y el anciano Fénix para distraer a Aquiles, que estaba profun- 
damente afligido. Pero nada podía alegrar el corazón del héroe, 
mientras no entrara en sangriento combate. Y acordándose de 
Patroclo, daba hondos y frecuentes suspiros, y así decía : 

315 "En otro tiempo, tú, infeliz, el más amado de los com- 
pañeros, me servías en esta tienda, diligente y solícito, el agra- 
dable desayuno cuando los aqueos se daban prisa por trabar el 
luctuoso combate con los teucros, domadores de caballos. Y aho- 
ra yaces, atravesado por el bronce, y yo estoy ayuno de co- 
mida y de bebida, a pesar de no faltarme, por la soledad que 
de ti siento. Nada peor me puede ocurrir; ni que supiera que 
ha muerto mi padre, el cual quizás llora allá en Ptía por no 
tener a su lado un hijo como yo, mientras peleo con los teu- 
cros en país extranjero a causa de la odiosa Helena; ni que 
falleciera mi hijo amado, que se cría en Bsciros, si el deiforme 
Neoptólemo vive todavía. Antes, el corazón abrigaba en mi 
pecho la esperanza de que sólo yo perecería en Troya, y de 
que tú, volviendo a Ptía, irías en una veloz nave negra a Es- 
ciros, recogerías a mi hijo y le mostrarías todos mis bienes: 
las posesiones, los esclavos y el palacio de elevado techo. Por- 
que me figuro que Peleo ya no existe ; y si le queda un poco 
de vida, estará afligido, se verá abrumado por la odiosa vejez 
y temerá siempre recibir la triste noticia de mi muerte. 

338 Así dijo, llorando, y los caudillos gimieron, porque cada 
uno se acordaba de aquellos a quienes había dejado en su res- 
pectivo palacio. El Saturnio, al verlos sollozar, se compadeció 
de ellos, y al instante dirigió a Minerva estas aladas palabras : 

342 "¡Hija mía I Desamparas de todo en todo a ese eximio 
varón. ¿Acaso tu espíritu ya no se cuida de Aquiles? Hállase 
junto a las naves de altas popas, llorando a su compañero ama- 
do; los demás se fueron a comer, y él sigue en ayunas y sin 



210 HOMERO 

probar bocado. Ea, ve y derrama en su pecho un poco de néctar 
y ambrosía para que el hambre no le atormente 

349 Con tales palabras instigóle a hacer lo que ella misma 
deseaba. Minerva emprendió el vuelo, cual si fuese un halcón 
de anchas alas y aguda voz, desde el cielo, a través del éter. 
Ya los aquivos se armaban en el ejército, cuando la diosa de- 
rramó en el pecho de Aquiles un poco de néctar y de ambro 
sía deliciosa, para que el hambre molesta no hiciera flaquear 
las rodillas del héroe, regresando en seguida al sólido palacio 
del prepotente padre. Los guerreros afluyeron a un lugar algo 
distante de las veleras naves. Cuan numerosos caen los copos 
de nieve que envía Júpiter y vuelan helados al impulso del 
Béreas, nacido en el éter; en tan gran número veíanse salii 
del recinto de las naves los refulgentes cascos, los abollonados 
escudos, las fuertes corazas y las lanzas de fresno. El brillo llega- 
ba hasta el cielo ; toda la tierra se mostraba risueña por los ra- 
yos que el bronce despedía, y un gran ruido se levantaba de 
los pies de los guerreros. Armábase entre éstos el divino Aqui- 
les : rechinándole los dientes, con los ojos centelleantes como 
encendida llama y el corazón traspasado por insoportable dolor, 
lleno de ira contra los teucros, vestía el héroe la armadura 
regalo del dios Vulcano, que la había fabricado. Púsose en las 
piernas elegantes grebas ajustadas con broches de plata ; prote 
gió su pecho con la coraza ; colgó del hombro una espada de 
bronce guarnecida con argénteos clavos, y embrazó el grande 
y fuerte escudo, cuyo resplandor semejaba desde lejos al de 
la Luna. Como aparece el fuego encendido en sitio solitario de 
la cumbre de un monte a los navegantes que vagan por el mar 4 
abundante en peces, porque las tempestades los alejaron de suí 
amijg08 ; de la misma manera, el resplandor del hermoso y la 
brado escudo de Aquiles llegaba al éter. Cubrió después la ca 
beza con el fornido yelmo que brillaba como un astro ; y i 
su alrededor ondearon las áureas y espesas crines que Vulcanc 
habla colocado en la cimera. El divino Aquiles probó si la 
armadura se le ajustaba, y si, llevándola puesta, movía con fa 



cilidad los miembros ; y las armas vinieron a ser como alas qu( [ ¿ 
levantaban al pastor de hombres. Sacó del estuche la lanza * 
paterna, ponderosa, grande y robusta que, entre todos los aqueos ! 
solamente él podía manejar: había sido cortada de un fres ^ 
no de la cumbre del Pelión y regalada por Quirón al padre d< 
Aquiles para que con ella matara héroes. En tanto, Automedon 
te y Alcimo se ocupaban en uncir los caballos : sujetáronloí f 
con hermosas correas, les pusieron el freno en la boca y ten "' 
dieron las riendas hacia atrás, atándolas a la fuerte silla. Sil 
dilación cogió Automedonte el magnífico látigo y saltó al carro 
Aquiles, cuya armadura relucía como el fulgido Sol, subió tam 
bien y exhortó con horribles voces a los caballos de su padre 

400 *iJanto y Balio, ilustres hijos de Podarga! Cuidad d< 
traer salvo al campamento de los dáñaos al que hoy os guía; j 
no le dejéis muerto en la liza como a Patroclo." 

404 Y Janto, el corcel de ligeros pies, bajó la cabeza — suí 
crines, cayendo en torno de la extremidad del yugo, llegabaí 
al suelo — , y habiéndole dotado de voz Juno, la diosa de lot 
niveos brazos, respondió de esta manera : 

408 "Hoy te salvaremos aún, impetuoso Aquiles; pero esM 
cercano el día de tu muerte, y los culpables no seremos nos 
otros, sino un dioa poderoso y el hado cruel. No fué por nuestn 



LA IÜADA 211 

lentitud ni por nuestra pereza por lo que los teucros quitaron 
la armadura de los hombros de Patroclo ; sino que el dios Cor- 
tísimo, a quien parió Latona, la de hermosa cabellera, matóle 
entre los combatientes delanteros y dio gloria a Héctor. Nos- 
otros correríamos tan veloces como el soplo del Céfiro, que es 
tenido por el más rápido. Pero también tú estás destinado a 
sucumbir a manos de un dios y de un mortal.'* 

418 Dichas estao palabras, las Furias le cortaron la voz. 
Y muy indignado, Aquiles, el de los pies ligeros, así le habló: 

420 "¡Janto! ¿Por qué me vaticinas la muerte? Ninguna 
necesidad tienes de hacerlo. Ya sé que mi destino es perecer 
aquí, lejos de mi padre y de mi madre ; mas con todo eso, no 
he de descansar hasta que harte de combate a los teucros." 

424 Dijo ; y dando voces, dirigió los solípedos caballos por 
las primeras filas. 



CANTO XX 

COMBATE DE LOS DIOSES 

1 Mientras los aqueos se armaban junto a los corvos bajeles, 
alrededor de ti, oh hijo de Peleo, incansable en la batalla, 'loa 
teucros se apercibían también para el combate en una eminen- 
cia de la llanura. 

4 Júpiter ordenó a Temis que, partiendo de las cumbres del 
Olimpo, en valles abundante, convocase la junta de los dioses ; 
y ella fué de un lado para otro y a todos les mandó que acu- 
dieran al palacio de Jove. De los ríos sólo faltó el Océano ; y 
de cuantas ninfas habitan los amenos bosques, las fuentes de 
los ríos y los herbosos prados, ninguna dejó de presentarse. 
Tan luego como llegaban al palacio de Júpiter, acomodábanse 
en asientos de piedra pulimentada que para Jove había cons- 
truido Vulcano con sabia inteligencia. Allí, pues, se reunieron. 
' Jíepíuno tampoco desobedeció a la diosa ; y dirigiéndose desde 
el mar a la junta, se sentó en medio y exploró la voluntad de 
' Júpiter: 

y 16 "¿Por qué, oh tú que lanzas encendidos rayos, convocas 
| de nuevo la junta de los dioses? ¿Acaso tienes algún propósito 
acerca de los teucros y de los aqueos? El combate y la pelea 
volverán a encenderse muy pronto entre arabos pueblos." 

19 Respondióle Júpiter, que amontona las nubes : "Compren- 
diste, Neptuno, que bates la tierra, el designio que encierra mi 
pecho y por el cual os he reunido. Me curo de ellos, aunque 
wan a pe*-ecer. Yo me quedaré sentado en la cumbre del Olim- 
tpo y recrearé mi espíritu contemplando la batalla; y los de- 
rmás idjs hacia los teucros y los aqueos, y cada uno auxilie a 
los que quiera. Pues si Aquiles, el de los pies ligeros, comba- 
tiese solo con los teucros, éstos no resistirían ni un instante 
la acometida del hijo de Peleo. Ya antes huían espantados al 
verle ; y temo que ahora, que tan enfurecido tiene el ánimo 
por la muerte de su compañero, destruya el muro de Troya 
¡contra la decisión del hado." 

31 El Saturnio habló en estos términos y promovió una 
¡gran batalla. Los dioses fueron al combate divididos en dos 
bandos : encamináronse a las naves Juno, Palas Minerva, Nep- 



212 HOMERO 

tuno, que clfíe la tierra, el benéfico Mercurio, de prudente 
espíritu, y con ellos V tucano, que, orgulloso de su fuerza, co- 
jeaba arrastrando sus gráciles piernas ; y enderezaron sus pasos 
a los teucros, Marte, de tremolante casco, el intonso Febo, 
Diana, que se complace en tirar flechas, Latona, el Janto y la 
risueña Venus. 

41 En cuanto los dioses se mantuvieron alejados de los 
hombres, mostráronse los aqueos muy ufanos porque Aquilea 
volvía a la batalla después del largo tiempo en que se había abs- 
tenido de tener parte en la triste guerra; y los teucros se es- 
pantaron y un fuerte temblor les ocupó los miembros, tan pron- 
to como vieron al Pelida, ligero de pies, que con su reluciente 
armadura semejaba al dios Marte, funesto a los mortales. Mas 
así que las olímpicas deidades penetraron por entre la muche- 
dumbre de los guerreros, levantóse la terrible Discordia, que 
enardece a los varones ; Minerva daba fuertes gritos, unas veces 
a orillas del foso cavado al pie del muro, y otras en los altos 
y sonoros promontorios ; y Marte, que parecía un negro tor- 
bellino, vociferaba también y animaba vivamente a los teneros, 
ya desde el punto más alto de la ciudad, ya corriendo por la 
llamada Colina hermosa, a orillas del Símois. 

54 De este modo los felices dioses, instigando a unos y otros, 
les hicieron venir a las manos y promovieron una refíida con- 
tienda. El padre de los hombres y de los dioses tronó horrible- 
mente en las alturas ; Neptuno, por debajo, sacudió la inmensa 
tierra y las excelsas cumbres de los montes ; y retemblaron, así 
las laderas y las cimas del Ida, abundante en manantiales, como 
la ciudad troyana y las naves aqueas. Asustóse Plutón, rey de 
los infiernos, y saltó del trono gritando ; no fuera que Neptuno 
abriese la tierra y se hicieran visibles las mansiones horrendas 
y tenebrosas que las mismas deidades aborrecen, i Tanto estré- 
pito se produjo cuando los dioses entraron en combate! Al 
soberano Neptuno le hizo frente Febo Apolo con sus aladas 
flechas ; a Marte, Minerva, la diosa de los brillantes ojos ; a 
Juno, Diana, que lleva arco de oro, ama el bullicio de la caza, 
se complace en tirar saetas y es hermana del Flechador; a La- 
tona, el poderoso y benéfico Mercurio ; y a Vulcano, el gran río 
de profundos vórtices llamado por los dioses Janto y por ios; 
hombres Escamandro. 

75 Asi los dioses salieron al encuentro los unos de los otros. 
Aquiles deseaba romper por el gentío en derechura a Héctor 
Priámida, pues el ánimo le impulsaba a saciar con la sangre 
del héroe a Marte, infatigable luchador. Mas Apolo, que enar- 
dece a los guerreros, movió a Eneas a oponerse al Pelida, in- 
fundiéndole gran valor y hablándole asi después de tomar la 
voz y la figura de Licaón, hijo de Príamo : 

83 "¡Eneas, consejero de los teucros! ¿Qué es de aquellas 
amenazas hechas por ti en los banquetes de los caudillos tró- 
vanos, de que saldrías a combatir con el Pelida Aquiles?" 

86 Respondióle Eneas: "i Priámida! ¿Por qué me ordenas 
que luche, sin desearlo mi voluntad, con el animoso Pelida? No 
fuera la primera ocasión en que me viese frente a Aquiles, el 
de los pies ligeros : en otro tiempo, cuando vino adonde pacían 
nuestras vacas y tomó a Lirneso y a Pédaso, persiguióme por 
el Ida con su lanza ; y Júpiter me salvó, dándome fuerzas y 
agilitando mis rodillas. Sin su ayuda hubiese sucumbido a ma- 
nos de Aquiles y de Minerva, que le precedía, la daba la vic- 



LA ILIADA 213 

torta y le animaba a matar léleges y troyanos con la broncínea 
lanza. Por eso ningún hombre puede combatir con Aquilea, 
porque a su lado asiste siempre alguna deidad que le libra de 
la muerte. En cambio, su lanza vuela recta y no se detiene 
hasta que ha atravesado el cuerpo de un enemigo. Si un dios 
igualara las condiciones del combate, Aquilea no me vencería 
fácilmente ; aunque se gloriase de ser todo de bronce." 

103 Replicóle el soberano Apolo, hijo de Júpiter: "¡Héroe! 
Ruega tú también a los sempiternos dioses, pues dicen que na- 
ciste de Venus, hija de Júpiter, y aquél es hijo de una divinidad 
inferior. La primera desciende de Jove, ésta tuvo por padre al 
anciano del mar. Levanta el indomable bronce y no te arredres 
por oír palabras duras o amenazas." 

110 Apenas acabó de hablar, infundió grandes bríos al pastor 
de hombres; y éste, que llevaba una reluciente armadura de 
bronce, se abrió paso por los combatientes delanteros. Juno, la 
de los niveos brazos, no dejó de advertir que el hijo de Anqui- 
ses atravesaba la muchedumbre para salir al encuentro del Pe- 
lida ; y llamando a otros dioses, les dijo : 

115 "Considerad en vuestra mente, Neptuno y Minerva, cómo 
esto acabará; pues Eneas, armado de reluciente bronce, se en- 
camina en derechura al Pelida por excitación de Febo Apolo. 
Ea, hagámosle retroceder, o alguno de nosotros se ponga junto 
a Aquiles, le infunda gran valor y no deje que su ánimo des- 
fallezca ; para que conozca que le acorren los inmortales más 
poderosos, y que son débiles los dioses que en el combate y la 
pelea protegen a los teucros. Todos hemos bajado del Olimpo 
a intervenir en esta batalla, para que Aquiles no padezca hoy 
ningún daño de parte de los teucros ; y luego sufrirá lo que 
la Parca dispuso, hilando el lino, cuando su madre lo dio a luz. 
Si Aquiles no se entera por la voz de los dioses, sentirá temor 
cuando en el combate le salga al encuentro alguna deidad; pues 
los dioses, en dejándose ver, son terribles/' 

132 Respondióle Neptuno, que sacude la tierra: "j Juno! No 
te irrites más de lo razonable, que no es decoroso. Ni yo qui- 
siera que nosotros, que somos los más fuertes, promoviéramos 
la contienda entre los dioses. Vayamos a sentarnos en aquella 
altura, y de la batalla cuidarán los hombres. Y si Marte o Pebo 
Apolo dieren principio a la pelea o detuvieren a Aquiles y no 
le dejaren combatir, iremos en seguida a luchar con ellos, y 
me figuro que pronto tendrán que retirarse y volver al Olim- 
po, a la junta de los demás dioses, vencidos por la fuerza de 
nuestros brazos." 

144 Dichas estas palabras, el dios de los cerúleos cabellos 
llevólos al alto terraplén que los troyanos y Palas Minerva 
habían levantado en otro tiempo para que el divino HércuJes 
se librara de la ballena cuando, perseguido por ésta, pasó de 
la playa a la llanura. Allí Neptuno y los otros dioses se senta- 
ron, extendiendo en derredor de sus hombros una impenetrable 
nube ; y al otro lado, en la cima de la Colina hermosa, en torno 
de ti, flechador Febo, y de Marte, que destruye las ciudades, 
acomodáronse las deidades protectoras de los teucros. Asi unos 
y otros, sentados en dos grupos, deliberaban y no se decidían 
a empezar el funesto combate. Y Júpiter desde lo alto les in- 
citaba a comenzarlo. 



214 HOMERO 

156 Todo el campo, lleno de hombres y caballos, resplande- 
cía con el lucir del bronce ; y la tierra retumbaba debajo de 
los pies de los guerreros que a lidiar salían. Dos varones, seña- 
lados entre los más valientes, deseosos de combatir, se adelan- 
taron a los suyos para afrontarse entre ambos ejércitos : Eneas, 
hijo de Anquises, y el divino Aquiles. Presentóse primero 
Eneas, amenazador, tremolando el refornido casco : protegía el 
pecho con el fuerte escudo y vibraba broncínea lanza. Y el Pe- 
lida desde el otro lado fué a oponérsele. Como cuando se 
reúnen los hombres de todo un pueblo para matar a un voraz 
león, éste al principio sigue su camino despreciándolos, mas 
así que uno de los belicosos jóvenes le hiere con un venablo, 
se vuelve hacia el con la boca abierta, muestra los dientes cu- 
biertos de espuma, siente gemir en su pecho el corazón vale- 
roso, se azota con la cola muslos y caderas para animarse a 
pelear, y con los ojos centelleantes arremete fiero hasta que 
mata a alguien o él mismo perece en la primera fila ; así le 
instigaban a Aquiles su valor y ánimo esforzado a salir al en- 
cuentro del magnánimo Eneas. Y tan pronto como se hallaron 
frente a frente, el divino Aquiles, el de los pies ligeros, habló 
diciendo : 

178 "¡Eneas! ¿Por qué te adelantas tanto a la turba y mo 
aguardas? ¿Acaso el ánimo te incita a combatir conmigo por 
la esperanza de reinar sobre los tróvanos, domadores de caba- 
llos, con la dignidad de Príamo? Si me matases, no pondría 
Príamo en tu mano tal recompensa ; porque tiene hijos, conser- 
va entero el juicio y no es insensato. ¿O quizás te han prome- 
tido los t royanos acotarte un hermoso campo de frutales y 
sembradío que a los demás aventaje, para que puedas cultivar- 
lo, si me quitas la vida? Me figuro que te será difícil conse- 
guirlo. Ya otra vez te puse en fuga con mi lanza. ¿No recuer- 
das que te eché de los montes ideos, donde estabas solo pas- 
toreando los bueyes, y te perseguí corriendo con ligera plan- 
ta? Entonces huías sin volver la cabeza. Luego te refugiaste en 
Lirneso y yo tomé la ciudad con la ayuda de Minerva y del 
padre Jove, y me llevé las mujeres haciéndolas esclavas; mas 
a ti te salvaron Júpiter y los demás dioses. No creo que ahora 
te guarden, como espera tu corazón ; y te aconsejo que vuel- 
vas a tu ejército y no te quedes frente a mí, antes que padezcas 
algún daño; que el necio sólo conoce el mal cuando ha llegado." 

199 Eneas respondióle diciendo : "i Pelida ! No creas que con 
esas palabras me asustarás como a un niño, pues también sé 
proferir injurias y baldones. Conocemos el linaje de cada uno 
de nosotros y cuáles fueron nuestros respectivos padres, por 
haberlo oído contar a los mortales hombres ; que ni tú viste 
a los míos, ni yo a los tuyos. Dicen que eres prole del eximio 
Peleo y tienes por madre a Tetis, ninfa marina de hermosas 
trenzas ; mas yo me glorío de ser hijo del magnánimo Anquises 

mi madre es Venus : aquéllos o éstos tendrán que llorar hoy 
a muerte de su hijo, pues no pienso que nos separemos, sin 
combatir, después de dirigirnos pueriles insultos. Si deseas sa- 
berlo, te diré cuál es mi linaje, de muchos conocidos. Primero 
Júpiter, que amontona las nubes, engendró a Dárdano, y éste 
fundó la Dardania al pie del Ida, en manantiales abundoso; 
pues aún la sacra Ilion, ciudad de hombres de voz articulada, 
no había sido edificada en la llanura. Dárdano tuvo por hijo al | 
rey Erictonio, que fué el más opulento de los mortales hom 



£ 



¿A IÜADA 215 

brea: poseía tres mil yeguas que, ufanas de sus tiernos potros, 
pacían junto a un pantano. — £1 Bóreas enamoróse de algunas 
de las que vio nacer, y transfigurado en caballo de negras 
crines, hubo de ellas doce potros que en la fértil tierra salta- 
ban por encima de las mieses sin romper las espigas y en el 
ancho dorso del espumoso mar corrían sobre las mismas olas — . 
Erictonio fué padre de Tros, que reinó sobre los troyanos; y 
éste dio el ser a tres hijos irreprensibles : lio, Asáraco y el 
deiforme Ganimedes, el más hermoso de los hombres, a quiea 
arrebataron los dioses a causa de su belleza para que escanciara 
el néctar a Júpiter y viviera con los inmortales. lio engendró 
al eximio Laomedonte, que tuvo por hijos a Titón, Príamo, 
Lampo, Clitio e Hicetaón, vastago de Marte. Asáraco engendro 
a Capis, cuyo hijo fué Anquises. Anquises me engendró a mi 
y Príamo al divino Héctor. Tal alcurnia y tal sangre me glo- 
rio de tener. Pero Júpiter aumenta o disminuye el valor de los 
guerreros como le place, porque es el más poderoso. Ea, no nos 
digamos más palabras como si fuésemos niños, parados asi en 
medio del campo de batalla. Fácil nos sería inferirnos tantas 
injurias, que una nave de cien bancos de remeros no podría 
llevarlas. Es voluble la lengua de los hombres, y de ella salen 
razones de todas clases ; háÜanse muchas palabras acá y allá, y 
cual hablares, tal oirás la respuesta. Mas ¿qué necesidad tene- 
mos de altercar, disputando e injuriándonos, como mujeres irri- 
tadas, las cuales, movidas por el roedor encono, salen a la calle 
y se zahieren diciendo muchas cosas, verdaderas unas y falsas 
otras, que la cólera les dicta? No lograrás con tus palabras que 
yo, estando deseoso de combatir, pierda el valor antes de que 
con el bronce y frente a frente peleemos. Ea, acometámonos 
en seguida con las broncíneas lanzas." 

259 Dijo, y arrojando la fornida lanza, clavóla en el terrible 
y horrendo escudo de Aquiles, que resonó en torno de la 
misma. El Pelida, temeroso, apartó el escudo con la robusta 
mano, creyendo que la luenga lanza del magnánimo Eneas lo 
atravesaría fácilmente, i Insensato ! No pensó en su mente ni en 
m espíritu que los presentes de los dioses no pueden ser des- 
truidos con facilidad por los mortales hombres, ni ceder a sus 
fuerzas. Y asi la ponderosa lanza de Eneas no perforó entonces 
¿a rodela, por haberlo impedido la lámina de oro que el dios 
puso en medio, sino que atravesó dos capas y dejó tres intactas, 
porque eran cinco las que el dios cojo había reunido: las dos 
de bronce, dos interiores de estaño, y una de oro, que fué 
donde se detuvo la lanza de fresno. 

273 Aquiles despidió luego la ingente lanza, y acertó a dar 
en el borde del liso escudo de Eneas, sitio en que el bronce 
era más delgado y el boyuno cuero más tenue: el fresno del 
Pelión atravesólo, y todo el escudo resonó. Eneas, amedrentado, 
se encogió y levantó el escudo; la lanza, deseosa de prose- 
guir su curso, pasóle por cima del hombro, después de rom- 
per los dos círculos de la rodela, y se clavó en el suelo ; y el 
héroe, evitado ya el golpe, quedóse inmóvil y con los 0J03 muy 
espantados de ver que aquélla había caído tan cerca. Aquiles 
desnudó la aguda espada; y profiriendo grandes y horribles 
voces, arremetió contra Eneas; y éste, a su vez, cogió una gran 
piedra que dos de los hombres actuales no podrían llevar y 
que él manejaba fácilmente. Y Eneas tirara la piedra a Aquiles 
y le acertara en el casco o en el escudo que habría apartado 



216 HOMEñO 

del héroe la triste muerte, j Aquiles privara de la vida a Eneas, 
hiriéndole de cerca con la espada, si al punto no lo hubiese 
advertido Neptuno, que sacude la tierra, el cual dijo entre loa 
dioses inmortales : 

293 "¡Oh dioses! Me causa pesar el magnánimo Eneas, qu# 
pronto, sucumbiendo a manos del Pelida, descenderá al Orco 
por haber obedecido las palabras del flechador Apolo. ] Insen- 
sato! El dios no le librará de la triste muerte. Mas ¿por qué 
ha de padecer, sin ser culpable, las penas que otros merecen, 
habiendo ofrecido siempre gratos presentes a los dioses que 
habitan el anchuroso ciclo? Ea, librémosle de la muerte, no 
sea que Júpiter se enoje si Aquiles lo mata, pues el destino 
quiere que se salve a fin de que no perezca ni se extinga el 
linaje de Dárdano, que fué amado por el Saturnio con prefe- 
rencia a los demás hijos que tuvo de mujeres mortales, la 
Jove aborrece a los descendientes de Príamo; pero el fuerte 
Eneas reinará sobre los troyanos, y luego los hijos de sus hijos 
que sucesivamente nazcan." 

309 Respondióle Juno veneranda, la de los grandes ojot: 
"i Neptuno! Resuelve tú mismo si has de salvar a Eneas o per- 
mitir que, no obstante su valor, sea muerto por el Pelida 
Aquiles. Pues así Palas Minerva como yo hemos jurado repe- 
tidas veces ante los inmortales todos que jamás libraríamos a 
los teucros del día funesto, aunque Troya entera fuese pasto 
de las voraces llamas por haberla incendiado los belicosos 
aqueos." 

318 Cuando Neptuno, que sacude la tierra, oyó estas pala- 
bras, fuese ; y andando por la liza, entre el estruendo de las 
lanzas, llegó adonde estaban Eneas y el ilustre Aquiles. Al 
momento cubrió de niebla los ojos del Pelida Aquiles, arrancó 
del escudo del magnánimo Eneas la lanza de fresno con punta 
de bronce, que depositó a los pies de aquél, y arrebató al teucro 
alzándolo de la tierra. Eneas, sostenido por la mano del dios, 
pasó por cima de muchas filas de héroes y caballos hasta llegar 
al otro extremo del impetuoso combate, donde los caucones se 
armaban para pelear. Y entonces Neptuno, que sacude la tierra, 
se le presentó, y le dijo estas aladas palabras : 

332 "¡Eneas! ¿Cuál de los dioses te ha ordenado que come- 
tieras la locura de luchar cuerpo a cuerpo con el animoso 
Pelida, que es más fuerte que tú y más caro a los inmortales? 
Retírate cuantas veces le encuentres, no sea que te haga des- 
cender a la morada de Plutón antes de lo dispuesto por el hado. 
Mas cuando Aquiles haya muerto, por haberse cumplido su 
destino, pelea confiadamente entre los combatientes delanteros, 
que no te matará ningún otro aquivo." 

340 Tales fueron sus palabras. Dejó a Eneas allí, después que 
le hubo amonestado, y apartó la obscura niebla de los ojos de 
Aquiles. Éste volvió a ver con claridad, y, gimiendo, a su magná< 
nimo espíritu le decía : 

344 "¡Oh dioses! Grande es el prodigio que a mi vista se 
ofrece : esta lanza yace en el suelo y no veo al varón contra 
quien la arrojé, con intención de matarle. Ciertamente, a Eneas 
le aman los inmortales dioses ; ¡ y yo creía que se jactaba de 
ello vanamente I Vayase, pues ; que no tendrá ánimo para me- 
dir do nuevo sus fuerzas conmigo quien ahora huyó gustoso 
de la muerte. Exhortaré a los belicosos dáñaos y probare el 
valor de los demáa enemigos, saliéndoles al encuentro." 



LA tü ADA 217 

853 Dijo; y saltando por entre las filas, animaba a los gue- 
rreros: "I No permanezcáis alejados de los teucros, divinos 
aqueos! Ea, cada hombre embista a otro y sienta anhelo por 
pelear. Difícil es que yo solo, aunque sea valiente, persiga a 
tantos guerreros y con todob iidte : y ni a Marte, que es un 
dios, inmortal, ni a Minerva, les seria posible recorrer un campo 
de batalla tan vasto y combatir en todas partes. En lo que 
puedo hacer con mis manos, mis pies o mi fuerza no me mues- 
tro remiso. Entraré por todos lados en las hileras de las falanges 
enemigas, y me figuro que no se alegrarán los teucros que a mi 
lanza se acerquen." 

864 Con estas palabras los animaba. También el esclarecido 
Héctor exhortaba a los teucros, dando gritos, y aseguraba que 
saldría al encuentro de Aquilea: 

366 "¡Animosos teucros! fNo temáis al Pelida! Yo de pala- 
bra combatiría hasta con los inmortales; pero es difícil hacerlo 
con la lanza, siendo, como son, mucho más fuertes. Aquiles no 
llevará a cabo todo cuanto dice, sino que en parte lo cumplirá 
y en parte lo dejará a medio hacer. Iré a encontrarle, aunque 
por sus manos sea semejante a la llama ; sí, aunque por sus 
manos se parezca a la llama, y por su fortaleza al reluciente 
hierro." 

373 Con tales voces los excitaba. Los teucros calaron las 
lanzas; trabóse el combate y se produjo gritería, y entonces 
Febo Apolo se acercó a Héctor y le dijo: 

876 " i Héctor! No te adelantes para luchar con Aquiles; es- 
pera su acometida mezclado con la muchedumbre, confundido 
con la turba. No sea que consiga herirte desde lejos con arma 
arrojadiza, o de cerca con la espada." 

379 Así habló. Héctor se fué, amedrentado, por entre la 
multitud de guerreros apenas acabó de oír las palabras del dios. 
Aquiles, con el corazón revestido de valor y dando horribles 
gritos, arremetió a los teucros, y empezó por matar al valeroso 
Ifitión Otrintida, caudillo de muchos hombres, a quien una 
ninfa náyade había tenido de Otrinteo, asolador de ciudades, 
en el opulento pueblo de Hida, al pie del nevado Tmolo: el 
divino Aquiles acertó a darle con la lanza en medio de la ca- 
beza, cuando arremetía contra él, y se la dividió en dos partes. 
El teucro cayó con estrépito, y el divino Aquiles se glorió 
diciendo : 

389 "¡Yaces en el suelo, Otrintida, el más portentoso de 
todos los hombres ! En este lugar te sorprendió la muerte ; a ti, 
que habías nacido a orillas del lago Gigeo, donde tienes la 
heredad paterna, junto al Hilo, abundante en peces, y el Hermo 
voraginoso." 

393 Tan jactanciosamente habló. Las tinieblas cubrieron los 
ojos de Iftión y los carros de los aqueos lo despedazaron con 
las llantas de sus ruedas en el primer reencuentro. Aquiles hi- 
rió, después, en la sien, atravesándole el casco de broncíneas 
carrilleras, a Demoleonte, valiente adalid en el combate; y el 
casco no detuvo la lanza, pues la punta entró y rompió el hue- 
so, conmovióse interiormente el cerebro, y el teucro sucumbió 
cuando peleaba con ardor. Luego, como Hipodamante saltara 
del carro y se diese a la fuga, le envasó la pica en la espalda: 
aquél exhalaba el aliento y bramaba como el toro que los jóve- 
nes arrastran a los altares del soberano Heliconio y el dios que 
sacude la tierra se goza al verlo; asi bramaba Hipodamante 



218 HOMERO 

cuando el alma valerosa dejó sus miembros. Seguidamente aco- 
metió con la lanza al deiforme Polidoro Priámida, a quien su 
padre no permitía que fuera a las batallas porque era el menor 
y el predilecto de sus hijos. Nadie vencía a Polidoro en la 
carrera; y entonces, por pueril petulancia, haciendo gala de 
la ligereza de sus pies, agitábase el troyano entre los comba- 
tientes delanteros, hasta que perdió la vida : al verle pasar, el 
divino Aquiles, ligero de pies, hundióle la lanza en medio de 
la espalda, donde los anillos de oro sujetaban el cinturón y era 
doble la coraza, y la punta salió al otro lado cerca del ombligo ; 
el joven cayó de rodillas dando lastimeros gritos ; obscura nube 
le envolvió ; e inclinándose, procuraba sujetar con sus manos lo8 
intestinos, que le salían por la herida. 

419 Tan pronto como Héctor vio a su hermano Polidoro 
cogiéndose las entrañas y encorvado hacia el suelo, se le puso 
una nube ante los ojos y ya no pudo combatir a distancia : 
sino que, blandiendo la aguda lanza e impetuoso como una 
llama, se dirigió al encuentro de Aquiles. Y éste, al advertirlo, 
saltó hacia él, y dijo muy ufano estas palabras : 

425 "Cerca está el hombre que ha inferido a mi corazón la 
más grave herida, el que mató a mi compañero amado. Ya no 
huiremos asustados, el uno del otro, por los senderos del com- 
bate." 

428 Dijo; y mirando con torva faz al divino Héctor, le gritó: 
¡Acércate para que pronto llegues de tu perdición al término!" 

430 Sin turbarse, le respondió Héctor, el de tremolante cas- 
co: "¡Pelida! No esperes amedrentarme con palabras como a 
un niño; también yo sé proferir injurias y baldones. Reconozco 
que eres valiente y que estoy por muy debajo de ti. Pero en 
la mano de los dioses está si yo, siendo inferior, te quitaré la 
vida con mi lanza ; pues también tiene afilada punta." 

438 En diciendo esto, blandió y arrojó la ingente lanza ; pero 
Minerva con un tenue soplo apartóla del glorioso Aquiles, y 
el arma volvió hacia el divino Héctor y cayó a sus pies. Aqui- 
les acometió, dando horribles gritos, a Héctor, con intención 
de matarle ; pero Apolo arrebató al troyano, haciéndolo con 
gran facilidad por ser dios, y lo cubrió con densa niebla. Tres 
veces el divino Aquiles, ligero de pies, atacó con la broncínea 
lanza ; tres veces dio el golpe en el aire. Y cuando, semejante 
a un dios, arremetía por cuarta vez, increpó el héroe a Héctor 
con voz terrible, dirigiéndole estas aladas palabras : 

449 "¡Otra vez te has librado de la muerte, perro! May 
cerca tuviste la perdición, pero te salvó Febo Apolo, a quien 
debes de rogar cuando sales al campo antes de oír el estruendo 
de los dardos. Yo acabaré contigo si más tarde te encuentro 
y un dios me ayuda. Y ahora perseguiré a los demás que se me 
pongan al alcance." 

455 Así dijo ; y con la lanza hirió en medio del cuello a 
Dríope, que cayó a sus pies. Dejólo, y al momento detuvo a De- 
muco Filetórida, a quien pinchó con la lanza en una rodilla, 
y luego quitóle la vidí con la gran espada. Después acometió 
a Laógono y a Dardano, hijos de Biante : habiéndolos derribado 
del carro en que iban, a aquél le hizo perecer arrojándole la 
lanza, y a éste hiriéndole de cerca con la espada. También 
mató a Tros Alastórida, que vino a abrazarle las rodillas por | 
si, compadeciéndose de él, que era de la misma edad del héroe, 
en vez de matarle } * hacía prisionero y le dejaba vivo. ¡Insen- 



LA IUADÁ 219 

sato! No comprendió que no podría persuadirle, puea Aqnüaa 
no era hombre de condición benigna y mansa, sino muy vio* 
lento. la aquél le tocaba las rodillas con intención de suplicarle, 
cnaLdo le hundió la espada en el hígado: derramóse éste, Da- 
ñando de negra sangre el pecho, y las tinieblas cubrieron los 
ojos del teucro, que quedó exánime. Inmediatamente, Aquilea 
se acercó a Mulio ; y metiéndole la lanza en una oreja, la bron- 
cínea punta salió por la otra. Más tarde, hirió en medio de la 
cabeza a Equeclo, hijo de Agenor, con la espada provista de 
empuñadura ? la hoja entera se calentó con la sangre, y la pur- 
púrea muerte y el hado cruel velaron los ojos del guerrero. 
Posteriormente, atravesó con la broncínea lanza el brazo de 
Deucalión, en el sitio donde se juntan los tendones del codo; 
y el teucro esperóle, con la mano entorpecida y viendo que 
la muerte se le acercaba : Aquilea le cercenó de un tajo la cabe- 
za, que con el casco arrojó a lo lejos, la medula salió de las 
vértebras y el guerrero quedó tendido en el suelo. Dirigióse 
acto seguido contra Rigmo, ilustre hijo de Firoo, que había 
llegado de la fértil Tracia, y le hirió en medio del cuerpo: cla- 
vóle la broncínea lanza en el pulmón, y le derribó del carro. 
Y como viera que su escudero Areítoo torcía la rienda a loa 
caballos, envasóle la aguda lanza en la espalda, y también le 
hizo caer a tierra, mientras los corceles huían espantados. 

490 De la suerte que al estallar abrasador incendio en loe 
hondos valles de árida montaña, arde la poblada selva, y el 
viento mueve las llamas, que giran en todas direcciones; de la 
misma manera, Aquiles se revolvía furioso con la lanza, persi- 
guiendo, cual una deidad, a los que estaban destinados a morir; 
y la negra tierra manaba sangre. Como, uncidos al yugo dos 
bueyes de ancha frente para que trillen la blanca cebada en 
uña era bien dispuesta, se desmenuzan presto las espigas bajo 
los pies de los mugientes bueyes ; así los solípedos corceles, 
guiados por Aquiles, hollaban a un mismo tiempo cadáveres 
y escudos; el eje del carro tenía la parte inferior cubierta de 
sangre y los barandales escaban salpicados de sanguinolentas 
gotas que los cascos de los corceles y las llantas de las ruedas 
despedían. Y el Pelida deseaba alcanzar gloria y tenia las manos 
manchadas de sangre y polvo. 



CANTO XXI 

BATALLA JUNTO AL RÍO 

1 Así que los teucros llegaron al vado del voraginoso Janto, 
río de hermosa corriente a quien el inmortal Júpiter engen- 
drara, Aquiles los dividió en dos grupos. A los del primero, 
echólos el héroe por la llanura hacia la ciudad, por donde los 
aqueos huían espantados el día anterior, cuando el esclarecido 
Héctor se mostraba furioso; por allí derramáronse entonces los 
teucros en su fuga, y Juno, para detenerlos, los envolvió en una 
densa niebla. Los otros rodaron al caudaloso río de argentados 
vórtices, y cayeron en él con gran estrépito; resonaba la co- 
rriente, retumbaban ambas orillas y los teucros nadaban acá y 
allá, gritando, mientras eran arrastrados en tomo de los remo- 



220 HOMERO 

linos. Como las langostas, acosadas por la violencia de un fuego 
que estalla de repente, vuelan hacia el rio y se echan medrosas 
en el agua : de la misma manera» la corriente sonora del Janto 
de profundos vórtices, se llenó, por la persecución de Aquilea, de 
hombres y caballos que en el mismo caían confundidos. 

17 Aquiles, vastago de Jove, dejó su lanza arrimada a un 
tamariz de la orilla ; saltó al río, cual si fuese una deidad, con 
sólo la espada y meditando en su corazón acciones crueles ; y 
comenzó a herir a diestro y a siniestro: al punto levantóse un 
horrible clamoreo de los que recibían los golpes, y el agua 
bermejeó con la sangre. Como los peces huyen del ingente del- 
fín, y, temerosos, llenan los senos del hondo puerto, porque 
aquél devora a cuantos coge ; de la misma manera, los teneros 
iban por la impetuosa corriente del río y se refugiaban, tem- 
blando, debajo de las rocas. Cuando Aquiles tuvo las manos 
cansadas de matar, cogió vivos, dentro del río, a doce mance- 
bos para inmolarlos más tarde en expiación de la muerte de 
Pf roclo Menetíada. Sacólos atónitos como cervatos, les ató las 
manos por detrás con las correas bien cortadas que llevaban 
en las flexibles tónicas y encargó a los amigos que los condu- 
jeran a las cóncavas naves. Y el béroe acometió de nuevo a los 
teucros, para hacer en ellos gran destrozo. 

34 Allí se encontró Aquiles con Licaón, hijo dé Príamo Dar- 
dánida, el cual, huyendo, iba a salir del río. Ya anteriormente 
habíale hecho prisionero encaminándose de noche a un campo 
de Príamo : Licaón cortaba con el agudo bronce los ramos 
nuevos de un cabrahigo para hacer los barandales de un carro, 
cuando Aquiles, presentándose cual imprevista . calamidad, se 
lo llevó mal de su grado. Transportóle luego en una nave a la 
bien construida Lemnos, y allí lo puso en venta : el hijo de 
Jasón pagó el precio. Después Eetión de Tmbros, que era hués- 
ped del^troyano. dio por él un cuantioso rescate y enviólo a la 
divina Árisbe. Escapóse Licaón, y volviendo a la casa paterna, 
estuvo celebrando con sus amigos durante once días su regreso 
de Lemnos ; mas, al duodécimo, un dios le hizo caer nuevamen- 
te en manos de Aquiles, que debía mandarle al Orco, sin que 
Licaón lo deseara. Como el divino Aquiles, el de los pies lige- 
ros, le viera inerme — sin casco, escudo ni lanza, porque todo 
lo Babia tirado al suelo — y que salía del río con el cuerpo 
abatido por el sudor y las rodillas vencidas por el cansancio; 
sorprendióse, y a su magnánimo espíritu así le habló : 

54 "i Oh dioses ! Grande es el prodigio que a mi vista se 
ofrece. Ya es posible que. los teucros a quienes maté resuciten 
de las sombrías tinieblas : cuando éste, librándose del día cruel, 
ha vuelto de la divina Lemnos donde fué vendido, y las olas 
del espumoso mar, que a tantos detienen, no han impedido su 
regreso. Mas, ea, haré que pruebe la punta de mi lanza para 
ver y averiguar si volverá nuevamente o se quedará en el seno 
de la fértil tierra, que hasta a los fuertes retiene." 

64 Pensando en tales cosas, Aquiles continuaba inmóvil. Li- 
caón, asustado, se le acercó a tocarle las rodillas ; pues en su 
ánimo sentía vivo deseo de librarse de la triste muerte y de 
su negro destino. El divino Aquiles levantó en seguida la enor- 
me lanza con intención de herirle, pero Licaón se encogió y 
corriendo le abrazó las rodillas ; y aquélla, pasándole por cima 
del dorso, se clavó en el suelo, codiciosa de cebarse en el cuerpo 
da un hombre. En tanto, Licaón suplicaba a Aquiles; y abra- 



LA ¡UADA 221 

zando con una mano sus rodillas y sujetando con la otra la 
aguda lanza, estas aladas palabras le decía : 

74 "Te lo ruego abrazado a tus rodillas, Aquiles ; respétame 
y apiádate de mi. Has de tenerme, oh alumno de Júpiter, por 
un suplicante digno de consideración; pues comí en tu tienda 
el fruto de Ceres el día en que me hiciste prisionero en el 
campo bien cultivado, y llevándome lejos de mi padre y de 
mis amigos, me vendiste en Lemnos ; cien bueyes te valió mi 
persona. Ahora te daría el triple para rescatarme. Doce días 
na que, habiendo padecido mucho, volví a Ilion ; y otra vez el 
hado funesto me pone en tus manos. Debo de ser odioso al 
padre Júpiter, cuando nuevamente me entrega a ti. Para darme 
una vida corta, me parió Laótoe, hija del anciano Altes, que 
reina sobre los belicosos léleges y posee la excelsa Pédaso junto 
al Sátniois. A la hija de aquél la tuvo Priamo por esposa con 
otras muchas ; de la misma nacimos dos varones y a entram- 
bos nos habrás dado muerte. Ya hiciste sucumbir entre los 
infantes delanteros a Polidoro, hiriéndole con la aguda pica ; y 
ahora la desgracia llegó a mí, pues no espero escapar de tus 
manos después que un dios me ha echado en ellas. Otra cosa 
te diré que fijarás en la memoria : No me mates ; pues no naci 
del mismo vientre que Héctor, el que dio muerte a tu dulce 
y valiente amigo." 

97 Con tales palabras el preclaro hijo de Priamo suplicaba 
a Aquiles; pero fué amarga la respuesta que escuchó: 

09 "l Insensato! No me hables del rescate, ni lo menciones 
siquiera. Antes que a Patroclo le llegara el día fatal, me era 
grato de abstenerme de matar a los teucros y fueron muchos los 
que cogí vivos y vendí luego ; mas ahora ninguno escapará de 
la muerte, si un dios lo pone en mis manos delante de Ilion 
y especialmente si es hijo de Priamo. Por tanto, amigo, muere 
tú también. ¿Por qué te lamentas de este modo? Murió Patro- 
clo, que tanto te aventajaba. ¿No ves cuan gallardo y alto de 
cuerpo soy yo, a quien engendró un padre ilustre y dio a luz 
una diosa? Pues también me aguardan la muerte y el hado 
cruel. Vendrá una mañana, una tarde o un mediodía en que 
alguien me quitará la vida en el combate, hiriéndome con la 
lanza o con una flecha despedida por el arco." 

114 Así dijo. Desfallecieron las rodillas y el corazón del teu- 
cro, que, soltando la lanza, se sentó y tendió ambos brazos. Aqui- 
les puso mano a la tajante espada e hirió a Licaón en la cla- 
vicula, junto al cuello : metióle dentro toda la hoja de dos 
filos, el troyano dio de ojos por el suelo y su sangre fluía y 
mojaba la tierra. El héroe cogió el cadáver por el pie, arrojóle 

i al río para que la corriente se lo llevara, y profirió con jactancia 

! estas aladas palabras : 

122 "Yaz ahí entre los peces que tranquilos te lamerán la 

i sangre de la herida. No te colocará tu madre en un lecho para 
llorarte; sino que serás llevado por el voraginoso Escamandro 
al vasto seno del mar. Y algún pez, saliendo de las olas a la 

¡negruzca y encrespada superficie, comerá la blanca grasa de 

I Licaón. Asi perezcáis los demás teucros hasta que lleguemos 
a la sacra ciudad de Ilion, vosotros huyendo y yo detrás ha- 
ciendo gran riza. No os salvará ni siquiera el río de hermosa 
corriente y argénteos remolinos, a quien desde antiguo sacri- 
ficáis muchos toros y en cuyos vórtices echáis solípedos caba- 
llos. Asi y todo, pereceréis miserablemente unos en pos de otros» 



222 HOMERO 

hasta que hayáis expiado la muerte do Patroclo y el estrago 
y la matanza que hicisteis en los aqueos junto a las naves, 
mientras estuve alejado de la lucha." 

136 Habló de esta manera. El río, con el corazón irritado, 
revolvía en su mente cómo haría cesar a Aquilea de combatir 
y libraría de la muerte a los troyanos. En tanto, el hijo de 
Peleo dirigió su ingente lanza a Asteropeo, hijo de Pelegón, 
con ánimo de matarle. A Pelegón le habían engendrado el 
Axio, de ancha corriente, y Peribea, la hija mayor de Acesa- 
meno ; que con ésta se unió aquel río de profundos remolinos. 
Encaminóse, pues, Aquiles hacia Asteropeo, el cual salió a su 
encuentro llevando dos lanzas; y el Janto, irritado por la 
muerte de los jóvenes a quienes Aquiles había hecho perecer 
sin compasión en la misma corriente, infundió valor en el 
pecho del troyana. Cuando ambos guerreros se hallaron frente 
a frente, el divino Aquiles, el de los pies ligeros, fué el primero 
en hablar, y dijo : 

150 "¿Quién eres tú y de dónde, que osas salirme al encuen- 
tro? Infelices de aquellos cuyos hijos se oponen a mi furor." 

152 Respondióle el preclaro hijo de Pelegón : "¡ Magnánimo 
Pclida ! ¿Por qué sobre el abolengo me interrogas? Soy de la 
fértil Peonia, que está lejos ; vine mandando a los peonios, que 
combaten con largas picas, y hace once días que llegué a Ilion. 
Mi linaje trae su origen del anchuroso Axio, que esparce su 
hermosísimo raudal sobre la tierra : Axio engendró a Pelegón, 
famoso por su lanza, y de éste dicen que he nacido. Pero pe- 
leemos ya, esclarecido Aquiles." 

161 De tal modo habló, en son de amenaza. El divino Aquiles 
levantó el fresno del Pelión, y el héroe Asteropeo, que era 
ambidextro, tiróle a un tiempo las dos lanzas : la una dio en 
el escudo, pero no lo atravesó porque la lámina de oro que 
el dios puso en el mismo la detuvo ; la otra rasguñó el brazo 
derecho del héroe, junto al codo, del cual brotó negra sangre; 
mas el arma pasó por encima y se clavó en el suelo, codiciosa 
de la carne. Aquiles arrojó entonces la lanza, de recto vuelo, 
a Asteropeo con intención de matarle, y erró el tiro: aquélla 
cayó en la elevada orilla y se hundió hasta la mitad del palo. I j 
El Pelida, desnudando la aguda espada que llevaba junto al 
muslo, arremetió enardecido a Asteropeo, quien con la mano 
robusta intentaba arrancar del escarpado borde la lanza de 
Aquiles : tres veces la meneó para arrancarla, y otras tantas 
tuvo que desistir de su propósito. Y cuando, a la cuarta vez, 
quiso doblar y romper la lanza de fresno del Eácida, acérce- 
sele Aquiles y con la espada le quitó la vida : hirióle en el 
vientre, junto al ombligo ; derramáronse los intestinos, y las 
tinieblas cubrieron los ojos del teucro, que cayó anhelante. 
Aquiles se abalanzó a su pecho, le quitó la armadura; y bla- 
sonando del triunfo, dijo estas palabras : 

184 "Yaz ahí. Difícil era que tú, aunque engendrado por un 
río, pudieses disputar la victoria a los hijos del prepotente 
Saturnio. Dijiste que tu linaje procede de un anchuroso río; 
mas yo me jacto de pertenecer al del gran Júpiter. Engendró- 
me un varón que reina sobre muchos mirmidones, Peleo, hijo 
de Eaco ; y este último era hijo de Jove. Y como Júpiter es 
mas poderoso que los ríos, que corren al mar, así también 
los descendientes de Júpiter son más fuertes que los de los 
ríos.. A tu lado tienes uno grande, si es que puede auxiliarte 



! 



LA lltADA 223 

Mas no es posible combatir con Júpiter Saturnio. A éste no Je 
igualan ni el fuerte Aqueloo, ni el grande y poderoso Océano 
de profunda corriente, del que nacen todos los ríos, mares, 
fuentes y pozos ; pues también el Océano teme al rayo del gran 
Jove y el espantoso trueno, que hace retumbar el cielo." 

200 Dijo ; arrancó del escarpado borde la broncínea lanza y 
abandonó a Asteropeo allí, tendido en la arena, tan pronto 
como le hubo quitado la vida : el agua turbia bañaba el cadá- 
ver, y anguilas y peces acudieron a comer la grasa que cubría 
los rifiones. Aquiles se fué para los peculios, que peleaban en 
carros ; los cuales huían por las márgenes del voraginoso río, 
desde que vieron que el más fuerte caía en el duro combate, 
vencido por las manos y la espada del Pelida. Ésto mató en- 
tonces a Tersíloco, Midón, Astipilo, Mneso, Trasio, Enio y 
Ofelestes. Y a más peonios diera muerte el veloz Aquiles, si el 
río de profundos remolinos, irritado y transfigurado en hombre, 
no le hubiese dicho desde uno de los vórtices : 

214 "¡Oh Aquiles! Superas a los demás hombres, lo mismo 
en el valor que en la comisión de acciones nefandas; porque 
los propios dioses te prestan constantemente su auxilio. Si el 
hijo de Saturno te ha concedido que destruyas a todos ios teu- 
cros, apártalos de mi y ejecuta en el llano tus proezas. Mi 
hermosa corriente está llena de cadáveres que obstruyen el 
cauce y no me dejan verter el agua en la mar divina ; y tú 
sigues matando de un modo atroz. Pero, ea, cesa ya ; pues me 
tienes asombrado, oh príncipe de hombres." 

222 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros : "Se hará, oh 
Escamandro, alumno de Júpiter, como tú lo ordenas ; pero no 
me abstendré de matar a los altivos teucros hasta que los encie- 
rre en la ciudad y peleando con Héctor, él me mate a mí o yo 
acabe con él." 

227 Esto dicho, arremetió a los teucros, cual si fuese un dios. 
Y entonces el río de profundos remolinos dirigióse a Apolo : 

229 "i Oh dioses! Tú, el del arco de plata, hijo de Júpiter, 
no cumples las órdenes del Saturnio, el cual te encargó muy 
mucho que socorrieras a los teucros y les prestaras tu auxilio 
hasta que, llegada la tarde, se pusiera el sol y quedara a obscu- 
ras el fértil campo." 

233 Dijo. Aquiles, famoso por su lanza, saltó desde la escar- 
pada orilla al centro del río. Pero éste le atacó enfurecido: 
hinchó sus aguas, revolvió la corriente, y arrastrando muchos 
cadáveres de hombres muertos por Aquiles, que había en el 
cauce, arrojólos a la orilla mugiendo como un toro ; y en tanto 
salvaba a los vivos dentro de la corriente^ ocultándolos en los 
i profundos y anchos remolinos. Las turbias olas rodeaban a 
Aquiles, la corriente caía sobre su escudo y le empujaba, y el 
héroe ya no se podía tener en pie. Asióse entonces con ambas 
i manos a un olmo corpulento y frondoso ; pero éste, arrancado 
¡ de raíz, rompió el borde escarpado, oprimió la corriente con 
= sus muchas ramas, cayó entero al río y se convirtió en un 
puente. Aquiles, amedrentado, dio un salto, salió del abismo 
y voló con un pie ligero por la llanura. Mas no por esto el 
gran dios desistió de perseguirle, sino que lanzó tras él olas de 
Bombría cima con el propósito de hacer cesar al divino Aquiles 
de combatir y librar de la muerte a los troyanos. El Pelida 
salvó cerca de un tiro de lanza, dando un brinco con la impe 



224 HOMERO 

tuosidad de la rapaz águila negra, que es la más forzuda y 
veloz de las aves; parecido a ella, el héroe corría y el bronce 
resonaba horriblemente sobre su pecho. Aquiles procuraba huir, 
desviándose a un lado ; pero la corriente se iba tras él y le 
perseguía con gran ruido. Como el fontanero conduce el agua 
desde el profundo manantial por entre las plantas de un huerto 
y con un azadón en la mano quita de la reguera los estorbos ; 
y la corriente sigue su curso, y mueve las pied recitas, pero al 
llegar a un declive murmura, acelera la marcha y pasa delante 
del que la guía; de igual modo, la corriente del río alcanzaba 
continuamente a Aquiles, porque los dioses son más poderosos 
que los hombres. Cuantas veces el divino Aquiles, el de los pies 
ligeros, intentaba esperarla, para ver si le perseguían todos ios 
inmortales que tienen su morada en el espacioso cielo, otras 
tantas, las grandes olas del río le azotaban los hombros. El 
héroe, afligido en su corazón, saltaba ; pero el río, siguiéndole 
con la rápida y tortuosa corriente, le cansaba las rodillas y le 
robaba el suelo allí donde ponía los pies. Y el Pelida, levantando 
los ojos al vasto cielo, gimió y dijo: 

273 "i Padre Júpiter! ¿Cómo no viene ningún dios a salvarme 
a mí, miserando, de la persecución del río; y luego sufriré 
cuanto sea preciso? Ninguna de las deidades del cielo tiene 
tanta culpa como mi madre, que me halagó con falsas predic- 
ciones : dijo que me matarían al pie del muro de ios troyanos, 
armados de coraza, las veloces flechas de Apolo. ¡ Ojalá me 
hubiese muerto Héctor, que es aquí el más bravo! Entonces un 
valiente hubiera muerto y despojado a otro valiente. Mas ahora 
quiere el destino que yo perezca de miserable muerte, cercado 
por un gran río ; como el niño porquerizo a quien arrastran las 
aguas invernales del torrente que intentaba atravesar." 

284 Así se expresó. En seguida, Neptuno y Minerva, con figu- 
ra humana, cogiéronle en medio y le asieron de las manos mien- 
tras le animaban con palabras. Neptuno, que sacude la tierra, 
fué el primero en hablar y dijo : 

288 "¡Pelida! No tiembles, ni te asustes. I De tal manera va- , 
mos a ayudarte, con la venia de Júpiter, yo y Palas Minerva! 
Porque no dispone el hado que seas muerto por el río, y éste 
dejará pronto de perseguirte, como verás tú mismo. Te daré- 
mos un prudente consejo por si quieres obedecer. No descanse 
tu brazo en la batalla funesta hasta haber encerrado dentro de 
los ínclitos muros de Ilion a cuantos teucros logren escapar. 
Y cuando hayas privado de la vida a Héctor, vuelve a las 
naves ; que nosotros te concedemos que alcances gloria." 

298 Dichas estas palabras, ambas deidades fueron a reunirse 
con los demás inmortales. Aquiles, impelido por el mandato 
de los dioses, enderezó sus pasos a la llanura inundada por el 
agua del río, en la cual flotaban cadáveres y hermosas armas 
de jóvenes muertos en la pelea. El héroe caminaba derechamen- 
te, saltando por el agua, sin que el anchuroso río lograse de- 
tenerlo ; pues Minerva le había dado muchos bríos. Pero el 
Escamandro no cedía en su furor ; sino que irritándose más 
contra el Pelida, hinchaba y levantaba a lo alto sus olas y a 
gritos llamaba al Símois : 

308 "¿Hermano querido! Juntémonos para contener la fuer- 
za de ese hombre, que pronto tomará la gran ciudad del rey 
Príamo, pues los teucros no le resistirán^ en la batalla. Ven al 
momento en mi auxilio: aumenta tu caudal con el agua de las 



IA IL1ADA 225 

fuentes, concita a todos los arroyos, levanta grandes olas y 
arrastra con estrépito troncos y piedras, para que anonademos 
a ese feroz guerrero que ahora triunfa y piensa en hazañas 
propias de los dioses. Creo que no le valdrán ni su fuerza, ni 
su hermosura, ni sus magnificas armas, que han de quedar en 
el fondo de este lago cubiertas de cieno. A él le envolveré 
en abundante arena, derramando en torno suyo mucho cascajo; 
y ni siquiera sus huesos podrán ser recogidos por los aquivos: 
tanto limo amontonaré encima. Y tendrá su túmulo allí mismo, 

? r no necesitará que los aqueos se lo erijan cuando le hagan 
as exequias." 

324 Dijo; y, revuelto, arremetió contra Aquilea, alzándose 
furioso y mugiendo con la espuua, la sangre y los cadáveres. 
Las purpúreas ondas del río, que las celestiales lluvias alimen- 
tan, se mantenían levantadas y arrastraban al Pelida. Pero Juno, 
temiendo que el gran río derribara a Aquües, gritó, y dijo en 
seguida a V tucano, su hijo amado: 

331 "¡ Sus, Vulcano, hijo querido ! ; pues creemos que el Janto 
voraginoso es tu ideal en el combate. Socorre pronto a Aquiles 
haciendo aparecer inmensa llama Voy a suscitar con el Céfiro 
y el veloz Noto una gran borrasca, para que viniendo del mar 
extienda el destructor incendio y se quemen las cabezas y las 
armas de los teucros. Tú abrasa los árboles de las orillas del 
Janto, haz que arda el mismo río y no te dejes persuadir ni 
con palabras dulces ni con amenazas. No cese tu furia hasta 
que yo te lo diga gritando; y entonces apaga el fuego infa- 
tigable." 

342 Tal fué su orden. Vulcano, arrojando una abrasadora 
llama, incendió primeramente la llanura y quemó muchos ca- 
dáveres de guerreros a quienes había muerto Aquiles ; secóse el 
campo, y el agua cristalina dejó de correr. Como el Bóreas 
seca en el otoño un campo recién inundado y se alegra el que 
lo cultiva ; de la misma suerte, el fuego secó la llanura entera 
y quemó los cadáveres. Luego Vulcano dirigió al río la res- 
plandeciente llama y ardieron, así los olmos, los sauces y los 
tamariscos, como el loto, el junco y la juncia que en abun- 
dancia hablan crecido junto a la corriente hermosa. Anguilas 
y peces padecían y saltaba acá y allá, en los remolinos o en 
la corriente, oprimidos por el soplo del ingenioso Vulcano. Y el 
río quemándose también, así hablaba : 

35T "¡Vulcano! Ninguno de los dioses te iguala y no quiero 
luchar contigo ni con tu llama ardiente. Cesa de perseguirme 
y en seguida el divino Aquiles arroje de la ciudad a los troya- 
nos. ¿Qué interés tengo en la contienda ni en auxiliar a nadie?" 

361 Asi habló, abrasado por el fuego; y la hermosa co- 
rriente hervía. Como en una caldera puesta sobre un gran fue- 
go, la grasa de un puerco cebado se funde, hierve y rebosa por 
todas partes, mientras la leña seca arde debajo; asi la her- 
mosa corriente se quemaba con el fuego y el agua hervía, y no 
pudiendo ir hacia adelante, paraba su curso oprimida por el 
vapor que con su arte produjera el ingenioso Vulcano. Y el 
río, dirigiendo muchas súplicas a Juno, estas aladas palabras 
le decía: 

369 "¡Juno! ¿Por qué tu hijo maltrata mi corriente, atacán- 
dome a mí solo entre los dioses? No debo de ser para ti tan 
culpable como todos los demás que favorecen a los teucros. Yo 
desistiré de ayudarlos, si tú lo mandas ; pero que éste cese tam- 



226 s| HOMERO 

bien. Y juraré tío librar a los troyanos del día fatal, aunque 
Troya entera llegue a ser pasto de las voraces llamas por na- 
bería incendiado los belicosos aqueos." 

377 Cuando Juno, la diosa de los niveos brazos, oyó estas 
palabras, dijo en seguida a Vulcano, su hijo amado: 

379 "¡Vulcano, hijo ilustre! Cesa ya, pues no conviene que 
a causa de los mortales, a un dios inmortal atormentemos." 

381 Tal dijo. Vulcano apagó la abrasadora llama, y las olas 
retrocedieron a la hermosa corriente. Y tan pronto como el 
Janto fué vencido, él y Vulcano cesaron de luchar ; porque Juno, 
aunque irritada, los contuvo. 

385 Pero una reñida y espantosa pelea se suscitó entonces 
entre los demás dioses : divididos en dos bandos, vinieron a las 
manos con fuerte estrépito ; bramó la vasta tierra, y el gran 
cielo resonó como una trompeta. Oyólo Júpiter, sentado en el 
Olimpo, y con el corazón alegre reía al ver que los dioses iban 
a embestirse. Y ya no estuvieron separados largo tiempo ; pues 
el primero Marte, que horada los escudos, acometiendo a Mi- 
nerva con la broncínea lanza, estas injuriosas palabras le 
decía : 

394 "¿Por qué de nuevo, oh desvergonzada, promueves la 
contienda entre los dioses con insaciable audacia? ¿Qué pode- 
roso afecto te mueve? ¿Acaso no te acuerdas de cuando inci- 
tabas a Diomedes Tidida a que me hiriese, y cogiendo tú 
misma la reluciente pica la enderezaste contra mí y me desga- 
rraste el hermoso cutis? Pues me figuro que ahora pagarás 
cuanto me hiciste. " 

400 Apenas acabó de hablar, dio un bote en el escudo flo- 
queado, horrendo, que ni el rayo de Júpiter rompería; allí 
acertó a dar Marte, manchado de homicidios, con la ingente 
lanza. Pero la diosa, volviéndose, aferró con su robusta mano 
una gran piedra negra y erizada de puntas que estaba en la 
llanura y había sido puesta por los antisruos como linde de u,n 
campo; e hiriendo con ella al furibundo Marte, dejóle sin vigor 
los miembros. Vino a tierra el dios y ocupó siete yugadas, el I 
polvo manchó su cabellera y las armas resonaron. Rióse Palas j 
Minerva ; y gloriándose de la victoria, profirió estas aladas pa- j 
labras : 

410 "¡Necio! Aún no has comprendido que me jacto de ser 
mucho más fuerte y osas oponer tu furor al mío. Así padecerás, 
cumpliéndose las imprecaciones de tu airada madre, que maquina 
males contra ti porque abandonaste a los aqueos y favoreces a 
los orgullosos teucros." 

415 Cuando esto hubo dicho, volvió a otra parte los ojos 
refulgentes. Venus, hija de Júpiter, asió por la mano a Marte 
y le acompañaba: mientras el dios daba suspiros y apenas po- 
día recobrar el aliento. Pero la vio Juno, la diosa de los niveos 
brazos, y al punto dijo a Minerva estas aladas palabras : 

420 "¡Oh dioses! ¡Hija de Júpiter que lleva la égida! ¡Indó- 
mita deidad ! Aquella desvergonzada vuelve a sacar del dañoso 
combate, por entre el tumulto, a Marte, funesto a los mortales, 
¡Anda tras ella !" 

423 De tal modo habló. Alégresele el alma a Minerva, que 
corrió hacia Venus, y alzando la robusta mano descargóle un 
golpe sobre el pecho. Desfallecieron las rodillas y el corazón 
de la diosa, y ella y Marte quedaron tendidos en la fértil tierra. 
Y Minerva, vanagloriándose, pronunció estas aladas palabras: 



LA íllADA 227 

428 " ¿ Ojalá fuesen tales cuantos auxilian a los teneros en 
las batallas contra los argivos, armados de coraza; así» tan 
audaces y atrevidos como Venus, que vino a socorrer a Marte 
desafiando mi furor; y tiempo ha que habríamos puesto fin a la 
guerra, con la toma de la bien construida ciudad de Ilion." 

434 Así se expresó. Sonrióse Juno, la diosa de los niveos 
brazos. Y el soberano Ncptuno, que sacude la tierra, dijo en- 
tonces a Apolo; 

436 "¡Febo! ¿Por qué nosotros no luchamos también? No 
conviene abstenerse, una vez que los demás han dado principio 
a la pelea. Vergonzoso fuera que volviésemos al Olimpo, a la 
morada de Júpiter erigida sobre bronce, sin haber combatido. 
Empieza tú, pues eres el menor en edad y no parecería decoro- 
so que comenzara yo, que nací primero y tengo más experien- 
cia, i Oh necio, y cuan irreflexivo es tu corazón ! Ya no te 
acuerdas de los muchos males que en torno de Ilion padecimos 
los dos, solos entre los dioses, cuando enviados por Júpiter 
trabajamos un año entero para el soberbio Laomedonte; el 
cual, con la promesa de darnos el salario convenido, nos man- 
daba como señor. Yo cerqué la ciudad de los troyanos con un 
muro ancho y hermosísimo, para hacerla inexpugnable; y tú 
Febo, pastoreabas los bueyes de tornátiles pies y curvas astas 
en los bosques y selvas del Ida, en valles abundoso. Mas cuando 
las alegres Horas trajeron el término del ajuste, el soberbio 
Laomedonte se negó a pagarnos el salario y nos despidió con 
amenazas. A ti te amenazó con venderte, atado de pies y ma- 
nos, en lejanas islas ; aseguraba además que con el bronce nos 
cortaría a entrambos las orejas ; y nosotros nos fuimos pesa- 
rosos y con el ánimo irritado porque no nos dio la paga que 
había prometido, i Y todavía se lo agradeces, favoreciendo a 
su pueblo, en vez de procurar con nosotros que todos los 
troyanos perezcan de mala muerte con sus hijos y sus castas 
esposas !" 

461 Contestó el soberano flechador Apolo: "¡Batidor de la 
tierra ! No me tendrías por sensato si combatiera contigo por 
¿os miseros mortales que, semejantes a las hojas, ya se hallan 
florecientes y vigorosos comiendo los frutos de la tierra, ya 
,ie quedan examines y mueren. Abstengámonos, pues, de com- 
batir y peleen ellos entre sí." 

468 Así dijo, y le volvió la espalda ; pues por respeto no que- 
ría llegar a las manos con el tío paterno. Y su hermana, la 
campestre Diana, que de las fieras es señora, lo increpó dura- 
mente con injuriosas voces : 

472 "¿Huyes ya, Flechador, y das la victoria a Neptuno, 
concediéndole inmerecida gloria? ¡Necio! ¿Por qué llevas ese 
arco inútil? No oiga yo que te jactes en el palacio de mi pa- 
dre, como hasta aquí lo hiciste ante los inmortales dioses, de 
luchar cuerpo a cuerpo con Neptuno." 

478 Tales fueron sus palabras, y el flechador Apolo nada res 
pondió. Pero la venerable esposa de Júpiter, irritada, increpó 
a Diana, que se complace en tirar flechas, con injuriosas voces : 

481 "¿Cómo es que pretendes, perra atrevida, oponerte a mí? 
Difícil te será resistir mi fortaleza, aunque lleves arco y Júpiter 
te haya hecho leona entre las mujeres y te permita matar a 
la que te plazca. Mejor es cazar en el monte fieras agrestes 
o ciervos, que luchar denodadamente con quienes son más pode- 
si rosos. Y si quieres urobar el combate, empieza, para que sepas 



228 HOMERO 

bien cuánto más fuerte soy que tu ; ya que coutra mí quieres 
emplear tus fuerzas." 

489 Dijo ; asióla con la mano izquierda por ambas muñecas, 
quitóle de los hombros, con la derecha, el arco y el carcaj, 
y riendo se puso a golpear con éstos las orejas de Diana, que 
volvía la cabeza, ora a un hfdo, ora a otro, mientras las veloces 
flechas se esparcían por el suelo. Diana huyó llorando, come 
la paloma que perseguida por el gavilán vuela a refugiarse en 
el hueco de excavada roca, porque no había dispuesto el hade 
que aquél la cogiese. De igual manera huyó la diosa, vertiendo 
lágrimas y dejando allí arco y aljaba. Y el mensajero Argicida 
dijo a Latona : 

498 "¡Latona! Yo no pelearé contigo, porque es arriesgad! 
luchar con las esposas de Júpiter, que amontona las nubes 
Jáctate muy satisfecha, ante los inmortales dioses, de que m< 
venciste con tu poderosa fuerza." 

502 Tal dijo. Latona recogió el corvo arco y las saetas qu< 
habían caído acá y allá, en medio de un torbellino de polvo 
y se fué en pos de la hija. Llegó ésta al Olimpo, a la moradi 
de Jove, erigida sobre bronce ; sentóse llorando en las rodilla 
de su padre, y el divino velo temblaba alrededor de su cuerpo 
El padre Saturnio cogióla en el regazo; y sonriendo dulcemen 
te, le preguntó : 

509 "¿Cuál de los celestes dioses, hija querida, de tal mod 
te ha maltratado, como si en su presencia hubieses cometid 
alguna falta?" 

511 Respondióle Diana, que se recrea con el bollicio de l 
caza y lleva en las sienes hermosa diadema : "Tu esposa Jun< 
la de los niveos brazos, me ha maltratado, padre; por ella 1 
discordia y la contienda han surgido entre los inmortales." 

514 Así éstos conversaban. En tanto, Febo Apolo entró e 
la sagrada Ilion, temiendo por el muro de la bien edificad 
ciudad: no fuera que en aquella ocasión lo destruyesen le 
dáñaos, contra lo ordenado por el destino. Los demás diose; 
sempiternos volvieron al Olimpo, irritados unos y envanecido 
otros por el triunfo ; y se sentaron a la vera de Júpiter, el 
las sombrías nubes. Aquiles, persiguiendo a los teucros, mata 
hombres y caballos. De la suerte que cuando una ciudad 4 
presa de las llamas y llega el humo al anchuroso cielo, porq 
los dioses se irritaron contra ella, todos los habitantes trabaj 
y muchos padecen grandes males ; de igual modo, Aquiles ca 
saba a los teucros fatigas y daños. a 

526 El anciano Príamo estaba en la sagrada torre ; y con§ 
viera al ingente Aquiles, y a los teucros puestos en confusió: 
huyendo espantados y sin fuerzas para resistirle, empezó a g i 
mir y bajó de aquélla para dar órdenes a los ínclitos varonj 
que custodiaban las puertas de la muralla : 

531 "Abrid las puertas y sujetadlas con la mano, hasta qi 
lleguen a la ciudad los guerreros que huyen espantados. Aqi 
les es quien los estrecha y pone en desorden, y temo que hí 
de ocurrir desgracias. Mas, tan pronto como aquéllos respire 
refugiados dentro del muro, entornad las hojas fuertemente ui 
das; pues estoy con miedo de que ese hombre funesto ent 
por el muro." 

537 Tal fué su mandato. Abrieron las puertas, quitando 1 
cerrojos, y a esto se debió la salvación de las tropas. Apc 
saltó fuera del muro para librar de la ruina a los teucros. Ést 






LA 1UADA 229 

acosados por la sed y llenos de polvo, huían por el campo en 
derechura a la ciudad y su alta muralla. Y Aquiles los perse- 
guía impetuosamente con la lanza, teniendo el corazón poseído 
de violenta rabia y deseando alcanzar gloria. 

544 Entonces los aqueos hubieran tomado a Troya, la de 
altas puertas, si Febo Apolo no hubiese incitado al divino Age- 
S¡? r V hii ? j lus í. r ® y valiente de Antenor, a esperar a Aquiles. 
iüd dios infundióle audacia en el corazón, y para apartar de él 
a las crueles Parcas, se quedó a su vera, recostado en una en- 
cina y cubierto de espesa niebla. Cuando Agenor vio llegar a 
Aquiles, asolador de ciudades, se detuvo, y en su agitado co- 
razón vacilaba sobre el partido que debería tomar. Y gimiendo 
a su magnánimo espíritu le decía : 

5 ^ 3 T íAy de mí! Si huyo del valie nte Aquiles por donde 
os demás corren espantados y en desorden, me cogerá también 
V me matará sin que me pueda defender. Si dejando que éstos 
sean derrotados por el Pelida, me fuese por la llanura troyana, 
£jos del muro, hasta llegar a los bosques del Ida y me escon- 
diera en los matorrales, podría volver a Ilion por la tarde, des- 
oués de tomar un bafío en el río para refrescarme y quitarme 
ú sudor. Mas ¿por qué en tales cosas me hace pensar el cora- 
:ón? No sea que aquél ndvierta que me alejo de la ciudad por 
a llanura, y persiguiéndome con ligera planta me dé alcance; 
| ya no podré evitar la muerte y el destino, porque Aquiles 
is el más fuerte de los hombres. Y si delante de la ciudad le 
algo al encuentro... Vulnerable es su cuerpo por el agudo bron- 
ce, hay en él una sola alma y dicen los hombres que el héroe 
s mortal ; pero Júpiter Saturnio le da gloria/' 
571 Esto, pues, se decía ; y encogiéndose, aguardó a Aquiles, 
orque su corazón esforzado estaba impaciente por luchar y 
combatir. Como la pantera, cuando oye el ladrido de los pe- 
ros, sale de la poblada selva y va al encuentro del cazador, 
•tu que arrebaten su ánimo ni el miedo ni el espanto; y si 
5 iuél se le adelanta y la hiere, no deja de pugnar, aunaue esté 
travesada por la jabalina, hasta venir con él a las manos o 
incumbir; de la misma suerte, el divino Agenor, hijo del pre- 
ikro Atenor, no quería huir antes de entrar en combate con 
quiles. Y cubriéndose con el liso escudo, le apuntaba la lanza, 
centras decía con fuertes voces : 

i 583 "Grandes esperanzas concibe tu ánimo, esclarecido Aquí- 
i», de tomar en el día de hoy la ciudad de los altivos tro- 
anos. (Insensato! Buen número de males habrán de padecerse 
>davía por causa de ella. Estamos dentro muchos y fuertes 
arones que, peleando por nuestros padres, esposas e hijos, sal- 
aremos a Troya; y tú recibirás aquí mismo la muerte, a pesar 
'3 ser un terrible y audaz guerrero." 
590 Dijo. Con la robusta mano arrojó el agudo dardo, y no 
rr _.n el t iro í acertó a dar en la pierna del héroe, debajo de la 
Jdilla. La greba de estaño recién construida resonó horrible- 
ente, y el bronce fué rechazado sin que lograra penetrar 
Drque lo impidió la armadura, regalo del dios. El Pelida arre-' 
etió a su vez con Agenor, igual a una deidad; pero Apolo 
) le dejo alcanzar gloria, pues arrebatando al teucro, le cu- 
lo de espesa niebla y le mandó a la ciudad para que saliera 
anquüo de la batalla. 
«1599 Luego el Flechador apartó a Aquiles del ejército, valién- 
rwe de un engaño. Tomó la figura de Agenor, y se puso de- 



2$Q HOMERO 

lante del héroe, que se lanzó a perseguirle» Mientras Aquilea iba 
tras de Apolo, por un campo paniego, hacia el río Bscaman- 
dro, de profundos vórtices, y corría muy cerca de él» pues el 
dios le engañaba con esta astucia a íin de que tuviera siempre 
la esperanza de darle alcance en la carrera, los demás teucros, 
huyendo en tropel, llegaron alegres a la ciudad, que se llenó 
con los que allí se refugiaron. Ni siquiera se atrevieron n es- 
perarse los unos a los otros fuera de la ciudad y del mura, 
para saber quiénes habían escapado y quiénes habían muerto 
en la batalla, sino que se entraron presurosos por la ciudad, 
cuantos a merced a sus pies y a sus rodillas lograron salvarse. 



CANTO XXII 

MUERTE DE HÉCTOR 

1 Los teneros, refugiados en la ciudad como cervatos, se 
recostaban en ios hermosos baluartes, refrigeraban el sudor y 
bebían para apagar la sed ; y en tanto, los aqueos se iban acer- 
cando a la muralla, protegiendo sus hombros con los escudos. 
El hado funesto sólo detuvo a Héctor para que se quedara fuera 
de Ilion, en las puertas Esceas. Y Febo Apolo dijo al Pelida: 

8 "¿Por qué, oh hijo de Peleo, persigues en veloz carrera, 
siendo tú mortal, a un dios inmortal? Aún no conociste que 
soy una deidad, y no cesa tu deseo de alcanzarme. Ya no te 
cuidas de pelear con los teucros, a quienes pusiste en fuga; y 
éstos han entrado en la población, mientras te extraviabas 
viniendo aquí. Pero no me matarás, porque el hado no me 
condenó a morir." 

14 Muy indignado le r^uondió Aquiles, el de los pies lige- 
ros: "¡Oh Flechador, el más ninesto de todos los dioses! Me 
engañaste, trayéndome acá desde la muralla, cuando todavía 
hubieran mordido muchos la tierra antes de llegar a Ilion. Me 
has privado de alcanzar una gloria no pequeña, y has salvado 
con facilidad a los teucros, porque no temías que luego me 
vengara. Y ciertamente me vengaría de ti, si mis fuerzas lo 
permitieran." 

21 Dijo, y muy alentado, se encaminó apresuradamente a 
la ciudad, como el corcel vencedor en la carrera de carros I 
trota velos por el campo; tan ligeramente movía Aquilea pies 
y rodillas. 

25 El anciano Príamo fué el primero que con sus propios 
ojos le vio venir por la llanura, tan resplandeciente como el 
astro que en el otoño se distingue por sus vivos rayos entre 
muchas estrellas durante la noche obscura y recibe el nombre 
de perro de Orion, el cual, con ser brillantísimo, constituye 
una señal funesta, porque trae excesivo calor a los mise roe 
mortales; de igual manera centelleaba el bronce sobre el peche 
del héroe, mientras éste corría. Gimió el viejo, golpeóse U 
cabeza con las manos levantadas y profirió grandes voces j 
lamentos, dirigiendo súplicas a su hijo. Héctor continuaba inmó 
vil ante las puertas y sentía vehemente deseo de combatir coi 
Aquiles. Y el anciano, tendiéndole los brazos, le decía en fcon< 

lastimero: ... . M _, , , . j • 

38 "¡Héctor, hijo querido! No aguardes, solo y lejos de loi 
amigos, a ese hombre, para que no mueras presto a manos de 



LA ILÍADA 231 

Pelida, que es mucho más vigoroso. ¡Cruel! Asi fuera tan caro 
a los dioses como a mí : pronto se lo comerían, tendido en 
el suelo, los perros y los buitres, y mi corazón se libraría del 
terrible pesar. Me ha privado de muchos y valientes hijos, ma- 
tando a unos y vendiendo a otros en remotas islas* Y ahora 
que los teucros se han encerrado en la ciudad, no acierto a ver 
a mis dos hijos Licaón y Polidoro, que parió Laótoe, ilustre 
entre las mujeres. Si están vivos en el ejército, los rescataremos 
con oro y bronce, que todavía lo hay en el palacio; pues a 
Laótoe la dotó espléndidamente su anciano padre, el ínclito 
Altes. Pero si han muerto y se hallan en la morada de Plutón, 
el mayor dolor será para su madre y para mí, que los engen- 
dramos ; porque el del pueblo durará menos, si no mueres tu, 
vencido por Aquiles. Ven adentro del muro, hijo qu o, para 
que salves a los troyanos y a las troyanas; y no q as pro- 
porcionar inmensa gloria al Pelida rder tú mism^ ia exis- 
tencia. Compadécete también de m:«, ü.. este infeliz y desgra- 
ciado que aún conserva la razón ; pues el padre Saturnio me 
hará perecer en la senectud y cor adaga suerte, después de 
presenciar muchas desventuras: muei mis hijos, da\ iza- 
das mis hijas, destruidos los tálamos, arrojados los niños por 
el suelo en el terrible combate y las nueras arrastradas por 
las funestas manos de los aqueos. Y cuando, por fin, alguien 
me deje sin vida los miembros, hiriéndome con el agudo bron- 
ce o con arma arrojadiza, los voraces perros que con comida 
de mi mesa crié en el palacio para que lo guardasen, despeda- 
zarán mi cuerdo en la puerta exterior, beberán mi sangre, y 
saciado el apetito, se tenderán en el pórtico. Yacer en el sue- 
lo, habiendo sido atravesado en la lid por el agudo bronce, 
es decoroso para un joven, y cuanto de él pueda verse, todo 
es bello, a pesar de la muerte; pero que los perros destrocen 
la cabeza y la barba encanecidas y las vergüenzas de un anciano 
muerto en la guerra, es lo más triste de cuanto les puede ocu- 
rrir a los míseros mortales." 

1 77 Así se expresó el anciano, y con las manos se arrancaba 

'de la cabeza muchas canas, pero no logró persuadir a Héctor. 

'La madre de éste, que en otro sitio se lamentaba llorosa, des- 
nudó el seno, mostróle el pecho, y derramando lágrimas, dijo 

I estas aladas palabras : 

82 "¡Héctor! ¡Hijo mío! Respeta este seno y apiádate de 
mí. Si en otro tiempo te daba el pecho para acallar tu lloro, 

i acuérdate de tu niñez, hijo amado ; y penetrando en la muralla, 

I rechaza desde la misma a ese enemigo y no salgas a su encuen- 
tro, i Cruel ! Si te mata, no podré llorarte en tu lecho, querido 
pimpollo a quien parí, y tampoco podrá hacerlo tu rica espo- 

i sa ; porque los veloces perros te devorarán muy lejos de nos- 
otras, junto a las naves argivas." 
90 De esta manera Príamo y Hécuba hablaban a su hijo, 

I llorando y dirigiéndole muchas súplicas, sin que lograsen per- 

: suadirlc, pues Héctor seguía aguardando a Aquiles, que ya se 
acercaba. Como silvestre dragón que, habiendo comido hierbas 
venenosas, espera ante su guarida a un hombre y con feroz 

y cólera echa terribles miradas y se enrosca en la entrada de la 
cueva ; así Héctor, con inextinguible valor, permanecía quieto» 

: desde que arrimó el terso escudo a la torre prominente* X gi- 
miendo, a su magnánimo espíritu le decía : 



232 HOMERO 

99 "J Ay de mí ! Si traspongo las puertas y el muro, el pri- 
mero en dirigirme reproches será Polidamante, el cual me 
aconsejaba que trajera el ejército a la ciudad la noche en que 
Aquiles decidió volver a la pelea. Pero yo no me dejaré per- 
suadir — mucho mejor hubiera sido aceptar su consejo — , y 
ahora que he causado la ruina del ejército con mi impruden- 
cia, temo a los troyanos y a las troyanas, de rozagantes pe- 
plos, y que alguien menos valiente que yo exclame : Héctor, 
fiado en su pujanza, perdió las tropas. Asi hablarán ; y preferi- 
ble fuera volver a la población después de matar a Aquiles, o 
morir gloriosamente ante la misma. ¿Y si ahora, dejando en eJ 
suelo el abollonado escudo y el fuerte casco y apoyando la 
pica contra el muro, saliera al encuentro de Aquiles, le dijera 
que permitía a los Atridas llevarse a Helena y las riquezas que 
Alejandro trajo tfe'jillión en las cóncavas naves, que esto fué 
lo que originó la guerra, y le ofreciera repartir a los aqueos 
la mitad de lo que la ciudad contiene; y más tarde tomara 
juramento a los troyanos de que, sin ocultar nada, formarían 
dos lotes con cuantos bienes existen dentro de esta herniosa 
ciudad?... Mas ¿por qué en tales cosas me hace pensar el cora- 
zón? No, no iré a suplicarle; que, sin tenerme compasión ni 
respeto, me mataría inerme, como a una mujer, tan pronto 
como dejara las armas. Imposible es conversar con él desde 
lo alto de una encina o de una roca, como un mancebo y una 
doncella: sí, como un-mancebo y una doncella suelen conversar. 
Mejor será empezar el combate, para que veamos pronto a 
quién el Olímpico concede la victoria." 

131 Tales pensamientos revolvía en su mente, sin moverse 
de aquel sitio, cuando se le acercó Aquiles, cual si fuese Marte, 
el impetuoso luchador, con el terrible fresno del Pelión sobre 
el hombro derecho y el cuerpo protegido por el bronce, que 
brillaba como el resplandor del encendido fuego o del sol na- 
ciente. Héctor, al verle, se echó a temblar y ya no pudo per- 
manecer allí, sino que dejó las puertas y huyó espantado. Y el 
Pelida, confiando en sus pies ligeros, corrió en seguimiento del 
mismo. Como en el monte el gavilán, que es el ave más ligera, 
se lanza con fácil vuelo tras la tímida paloma; ésta huye 
con tortuosos giros y aquél la sigue de cerca, dando agudos 
graznidos y acometiéndola repetidas veces, porque su ánimo le 
incita a cogerla ; así Aquiles volaba enardecido y Héctor movía 
las ligeras rodillas huyendo azorado en torno de la muralla de 
Troya. Corrían siempre por la carretera, fuera del muro, dejan- 
do a sus espaldas la atalaya y el lugar ventoso donde estaba el 
cabrahigo; y llegaron a los dos cristalinos manantiales, que son 
las fuentes del Janto voraginoso. El primero tiene el agua ca- 
liente y lo cubre el humo como si hubiera allí un fuego abra- 
sador; el agua que del segundo brota es en el verano como el 
granizo, la fría nieve o el hielo. Cerca de ambos hay unos lava- 
deros de piedra, grandes y hermosos, donde las esposas y las 
bellas hijas de los troyanos solían lavar sus magníficos vestidos 
en tiempo de paz, antes que llegaran los aqueos. Por allí pasa- 
ron, el uno huyendo y el otro persiguiéndole : delante, un va- 
liente huía, pero otro más fuerte le perseguía con ligereza ; por- 
que la contienda no era sobre una víctima o una piel de buey, 
premios que suelen darse a los vencedores en la carrera, sino 
sobre la vida de Héctor, domador de caballos. Como los solípe- 
dos corceles que tomau parte en los juegos en honor de un 



LA lltADA 233 

difunto, corren velozmente en torno de la meta donde se ha 
colocado como premio importante un trípode o una mujer; de 
semejante modo, aquéllos dieron tres veces la vuelta a la ciu- 
dad de Príamo, corriendo con ligera planta. Todas las deidades 
los contemplaban. Y Júpiter, padre de los hombres y de los 
dioses, comenzó a decir: 

168 "i Oh dioses! Con mis ojos veo a un caro varón perse- 
guido en torno al maro. Mi corazón se compadece de Héctor, 
que tantos muslos de buey ha quemado en mi obsequio en 
las cumbres del Ida, en valles abundoso, y en la ciudadela de 
Troya; y ahora el divino Aquilea le persigue con sus ligeros 
pies en derredor de la ciudad de Príamo. Ea, deliberad, oh 
dioses, y decidid si le salvaremos de la muerte o dejaremos 
que, a pesar de ser esforzado, sucumba & manos del Pelida 
Aquilea. 

177 Respondióle Minerva, la diosa de los brillantes ojos: 
"2 Oh padre, que lanzas el ardiente rayo y amontonas las nu- 
bes! ¿Qué dijiste? ¿De nuevo quieres librar de la muerte ho- 
rrísona a ese hombre mortal, a quien tiempo ha que el hado 
condenó a morir? Hazlo, pero no todos los dioses te lo apro- 
baremos." 

182 Contestó Júpiter, que amontona las nubes: "Tranquilí- 
zate, Tritogenia, hija querida. No hablo con ánimo benigno, 
pero contigo quiero ser complaciente. Obra conforme a tus 
deseos y no desistas." 

1SQ Con tales voces instigóle a hacer lo que ella misma 
deseaba, y Minerva bajó en raudo vuelo ¿e las cumbres del 
Olimpo. 

188 En tanto, el velos Aquilea perseguía y estrechaba sin 
cesar a Héctor. Como el perro va en el monte por valles y 
cuestas tras el cervatillo que levantó de la cama, y si éste se 
esconde, azorado, debajo de los arbustos, corre aquél rastrean- 
do hasta que nuevamente lo descubre; de la misma manera, el 
Pelida, de pies ligeros, no perdía de vista a Héctor. Cuantas 
veces el troyano intentaba encaminarse a las puertas Dardanias, 
al pie de las torres bien construidas, por si desde arriba le so- 
corrían disparando flechas, otras tantas Aquiles, adelantándo- 
sele, le apartaba hacia la llanura, y aquél volaba sin descanso 
cerca de la ciudad. Como en sueños ni el que persigue puede 
alcanzar al perseguido, ni éste huir de aquél ; de igual manera, 
ni Aquiles con sus pies podía dar alcance a Héctor, ni Héctor 
escapar de Aquiles. ¿Y cómo Héctor se hubiera librado enton- 
ces de la muerte que le estaba destinada, si Apolo, acercándo- 
sele por la postrera y última vez, no le hubiese dado fuerzas y 
agilitado sus rodillas? 

205 El divino Aquiles hacia con la cabeza señales negativas 
a los guerreros, no permitiéndoles disparar amargas flechas 
contra Héctor : no fuera que alguien alcanzara la gloria de 
herir al caudillo y él llegase el segundo. Mas cuando en la 
cuarta vuelta llegaron a los manantiales, el padre Jove tomó la 
balanza de oro, puso en la misma dos suertes — la de Aquiles 
y la de Héctor, domador de caballos-— para saber a quién esta- 
ba reservada la dolorosa muerte : cogió por el medio la balanza, 
la desplegó, y tuvo más peso el día fatal de Héctor, que des- 
cendió hasta el Orco. Al instante Febo Apolo desamparó al tro- 
yano. Miner/a, la diosa de los brillantes ojos, se acercó al Peli- 
da, y le dijo estas aladas palabras: 



254 HOMERO 

216 "Espero, oh esclarecido Aquiles, caro a Júpiter, que nos- 
otros dos proporcionaremos a los aqueos inmensa gloria, pues 
al volver a las naves habremos muerto a Héctor, aunque sea 
infatigable en la Batalla. Ya no se nos puede escapar, por más 
cosas que haga el flechador Apolo, postrándose a los pies del 
padre Jove, que lleva la égida. Párate y respira; e iré a per- 
suadir a Héctor para que luche contigo frente a frente." 

224 Así habló Minerva. Aquiles obedeció, con el corazón 
alegre, y se detuvo en seguida, apoyándose en el arrimo de 
la pica dé asta de fresno y broncínea punta. La diosa dejóle y 
fué a encontrar al divino Héctor. Y tomando la figura y la 
voz infatigable de Deífobo, llegóse al héroe y pronunció estas 
fil&d&s nalabras * 

229 "i Mi buen hermano! Mucho te estrecha el veloz Aquiles, 
persiguiéndote con ligero pie alrededor de la ciudad de Pría- 
mo. Ea, detengámonos y rechacemos su ataque." 

232 Respondióle el gran Héctor, de tremolante casco: "i Deí- 
fobo! Siempre has sido para mí el hermano predilecto entre 
cuantos somos hijos de Hécuba y de Príamo; pero desde aho- 
ra me propongo tenerte en mayor aprecio, porque al verme 
con tus ojos osaste salir del muro y los demás han permaneci- 
do dentro." . , M 

238 Contestó Minerva, la diosa de los brillantes ojos: "jMi 
buen hermano! El padre, la venerable madre y los amigos 
abrazábanme las rodillas y me suplicaban que me quedara con 
ellos — i de tal modo tiemblan todos !-— ; pero mi ánimo se sen- 
tía atormentado por grave pesar. Ahora peleemos con brío y 
sin dar reposo a la pica, para que veamos si Aquiles nos mata 
y se lleva nuestros sangrientos despojos a las cóncavas naves, 
o sucumbe vencido por tu lanza." 

246 Así diciendo, Minerva, para engañarle, empezó a cami- 
nar. Cuando ambos guerreros se hallaron frente a frente, dijo 
el primero el gran Héctor, de tremolante casco : 

250 "No huiré más de ti, oh hijo de Peleo, como hasta 
ahora. Tres veces di la vuelta, huyendo, en torno de la gran 
ciudad de Príamo, sin atreverme nunca a esperar tu acometida. 
Mas ya mi ánimo me impele a afrontarte, ora te mate, ora me 
mates tú. Ea, pongamos a los dioses por testigos, que serán 
loa mejores y los que más cuidarán de que se cumplan nues- 
tros pactos: Yo no te insultaré cruelmente, si Jove me conce- 
de la victoria y logro quitarte la vida ; pues tan luego como te 
haya desno jado de las magníficas armas, oh Aquiles, entregaré 
el cadáver a los aqueos. Obra tú conmigo de la misma manera." 

260 Mirándole con torva faz, respondió Aquiles, el de los 
pies ligeros: "¡Héctor, a quien no puedo olvidar! No me ha- 
bles de convenios. Como no es posible que haya fieles alianzas 
entre los leones y los hombres, ni que estén de acuerdo los 
lobos y los corderos, sino que piensan continuamente en cau- 
sarse daño unos a otros; tampoco puede haber entre nosotros 
ni amistad ni pactos, hasta que caiga uno de los dos y sacie 
de sangre a Marte, infatigable combatiente. Revístete de toda 
clase de valor, porque ahora te es muy preciso obrar como 
belicoso y esforzado campeón. Ya no te puedes escapar. Palas 
Minerva te hará sucumbir pronto, herido por mi lanza, y pa- 
garás todos juntos los dolores de mis amigos, a quienes mataste 
cuando manejabas furiosamente la pica." 



LA IÜADA 235 

273 En diciendo esto, blandió y arrojó la fornida lanza El 
esclarecido Héctor, al verla venir, se inclinó para evitar el 
golpe: clavóse aquélla en el suelo, y Palas Minerva la arrancí 
y devolvió a Aquiles, sin que Héctor, pastor de hombres, le 
advirtiese. Y Héctor dijo al eximio Pelida : 

279 "¡Erraste el golpe, deiforme Aquiles! Nada te había re- 
velado Júpiter acerca de mi destino, como afirmabas ; has sido 
un hábil forjador de engañosas palabras, para que, temiéndote, 
me olvidara de mi valor y de mi fuerza. Pero no me clavarás 
la pica en la espalda, huyendo de ti : atraviésame el pecho cuan- 
do animoso y frente a frente te acometa, si un dios te lo permi- 
te. Y ahora guárdate de mi broncínea lanza. ¡Ojalá que todo 
su hierro se escondiera en tu cuerpo ! La guerra sería más liviana 
para los teucros, si tú murieses,, porque eres su mayor azote." 

289 Así habló ; y blandiendo la ingente lanza, despidióla sin 
errar el tiro ; pues dio un bote en el escudo del Pelida. Pero la 
lanza fué rechazada por la rodela, y Héctor se irritó al ver 
que aquélla había sido arrojada inútilmente por su brazo; pa- 
róse, bajando la cabeza, pues no tenía otra lanza de fresno; 
y con recia voz llamó a Deífobo, el de luciente escudo, y le 
pidió una larga pica. Deífobo ya no estaba a su vera. Enton- 
ces Héctor comprendiólo todo, y exclamó : 

297 "¡Oh I Ya los dioses me llaman a la muerte. Creía que 
el héroe Deífobo se hallaba conmigo, pero está dentro del 
muro, y fué Minerva quien me engañó. Cercana tengo la per- 
niciosa muerte, que ni tardará ni puedo evitarla. Asi les habrá 
placido que sea, desde hace tiempo, a Júpiter y a su hijo, el 
Flechador; los cuales, benévolos para conmigo, me salvaban 
de los peligros. Cumplióse mi destino. Pero no quisiera morir 
cobardemente y sin gloria; sino realizando algo grande que 
llegara a conocimiento de los venideros." 

306 Esto dicho, desenvainó la aguda espada, grande y fuerte, 
que llevaba al costado. Y encogiéndose, se arrojó como el águi- 
la de alto vuelo se lanza a la llanura, atravesando las pardas 
nubes, para arrebatar la tierua corderilla o la tímida liebre ; 
de igual manera arremetió Héctor, blandiendo la aguda espada. 
Aquiles embistióle, a su vez, con el corazón rebosante de feroz 
cólera: defendía su pecho con el magnífico escudo labrado, y 
movía el luciente casco de cuatro abolladuras, haciendo on- 
dear las bellas y abundantes crines de oro que Vulcano colo- 
cara en la cimera. Como el Véspero, que es el lucero más 
hermoso de cuantos hay en el cielo, se presenta rodeado de 
estrellas en la obscuridad de la noche ; de tal modo brillaba 
la pica de larga punta que en su diestra blandía Aquiles, mien- 
tras pensaba en causar daño al divino Héctor y miraba cuál 
parte del hermoso cuerpo del héroe ofrecería menos resistencia. 
Éste lo tenía protegido por la excelente armadura que quitó 
a Patroclo después de matarle, y sólo quedaba descubierto el 
lugar en que las clavículas separan el cuello de los hombros, 
la garganta, que es el sitio por donde más pronto sale el alma : 
por allí el divino Aquiles envasóle la pica a Héctor, que ya le 
atacaba, y la punta, atravesando el delicado cuello, asomó por 
la nuca. Pero no le cortó el garguero con la pica de fresno 
que el bronce hacia ponderosa, para que pudiera hablar algo 
y responderle. Héctor cayó en el polvo, y el divino Aquiles se 
jactó del triunfo,, diciendo: 



236 HOMERO 

331 "¡Héctor! Cuando despojabas el cadáver do Patroclo, 
sin duda te creíste salvado y no me temiste a mí porque me 
hallaba ausente. ¡Necio! Quedaba yo como vengador, mucho 
más fuerte que él, en las cóncavas naves, y te he quebrado las 
rodillas. A ti los perros y las aves te despezarán ignominio- 
samente, y a Patroclo los aqueos le harán honras fúnebres." 

386 Con lánguida voz respondióle Héctor, el de tremolante 
casco: "Te lo ruego por tu alma, por tus rodillas y por tus 
padres: ¡No permitas que loe perros me despedacen y devo- 
ren junto a las naves aqueas! Acepta el bronce y el oro que 
en abundancia te darán mi padre y mi veneranda madre, y en- 
trega a los míos el cadáver para que lo lleven a mi casa, y 
los troyanos y sus esposas lo pongan en la pira." 

344 Mirándole con torva faz, le contestó Aquiles, el de los 
pies ligeros: "No me supliques, ¡perro!, por mis rodillas ni 
por mis padres. Ojalá el furor y el coraje me incitaran a cortar 
tus carnes y a comérmelas crudas. ¡Tales agravios me has infe- 
rido ¡Nadie podrá apartar de tu cabeza a los perros, aunque 
me den diez o veinte veces el debido rescate y me prometan 
más, auuque Príamo Dardánida ordene redimirte a peso de oro: 
ni aun así, la veneranda madre que te dio a luz te pondrá en 
un lecho para llorarte, sino que los perros y las aves de rapiña 
destrozarán tu cuerpo.*' 

355 Contestó, ya moribundo, Héctor, el de tremolante casco: 
"Bien te conozco, y no era posible que te persuadiese, porque 
tienes en el pecho un corazón de hierro. Guárdate de que 
atraiga sobre ti la cólera de los dioses, el día en que París y 
Febo Apolo te harán perecer, no obstante tu valor, en las 
puertas Esceas." 

361 Apenas acabó de hablar, la muerte le cubrió con su man- 
to: el alma voló de los miembros y descendió al Orco, llorando 
su suerte, porque dejaba un cuerpo vigoroso y joven. Y el divino 
Aquiles le dijo, aunque muerto le viera : 

365 "¡Muere! Y yo perderé la vida cuando Júpiter y los 
demás dioses inmortales dispongan que se cumpla mi destino." 

367 Dijo; arrancó del cadáver la broncínea lanza y, deján- 
dola a un lado, quitóle de los hombros las ensangrentadas 
armas. Acudieron presurosos los demás aqueos, admiraron todos 
el continente y la arrogante figura de Héctor y ninguno dejó 
de herirle. Y hubo quien, contemplándole, habló así a su vecino: 

373 "¡Oh dioses! Héctor es ahora mucho más blando en 
dejarse palpar que cuando incendió las naves con el ardiente 
fuego." 

375 Asi algunos hablaban, y acercándose le herían. El divino 
Aquiles, ligero de pies, tan pronto como hubo despojado el 
cadáver, se puso en medio de los aqueos y pronunció estas 
aladas palabras: 

378 "¡Oh amagos, capitanes y príncipes de los argivos! Ya 
que los dioses nos concedieron vencer a ese guerrero que cau- 
só mucho más dafio que todos los otros juntos, ea, sin dejar 
las armas cerquemos la ciudad para conocer cuál es el propósito 
de los troyanos: si abandonarán la ciudadela por haber sucum- 
bido Héctor, o se atreverán a quedarse todavía a pesar de 
que éste ya no existe. Mas ¿por qué en tales cosas me hace 
pensar el corazón? En las naves yace Patroclo muerto, inse- 
pulto y no llorador y no b olvidaré, en tanto me halle entre 



LA IÜADA 217 

los vivos y mis rodillas se muevan; y si en el Orco se olvida 
a los muertos, aun allí me acordaré del compañero arnaco. 
Ahora, ea, volvamos, cantando el pean, a las jóncavas naves, 
y llevémonos este cadáver. Hemos ganado una gran victoria : 
matamos al divino Héctor, a quien dentro de la ciudad los 
troyanos dirigían votos cual si fuese un dios." 

395 Dijo; y para tratar ignominiosamente al divino Héctor, 
le horadó los tendones de detrás de ambos pies desde el tobillo 
hasta el talón; introdujo correas de piel de buey, y le ató al 
carro, de modo que la cabeza fuese arrastrando; luego, reco- 
giendo la magnífica armadura, subió y picó a los caballos para 
que arrancaran, y éstos volaron gozosos. Gran polvareda le- 
vantaba el cadáver mientras era arrastrado : la negra cabellera 
se esparcía por el suelo, y la cabeza, antes tan graciosa, se 
hundía en el polvo; porque Júpiter la entregó entonces a los 
enemigos, para que allí, en su misma patria, la ultrajaran. 

405 Así la cabeza de Héctor se manchaba de polvo. La ma- 
dre, al verlo, se arrancaba los cabellos ; y arrojando de sí el 
blanco velo, prorrumpió en tristísimos sollozos. El padre suspi- 
raba lastimeramente, y alrededor de él y por la ciudad el pue- 
blo gemía y se lamentaba. No parecía sino que la excelsa Ilion 
fuese desde su cumbre devorada por el fuego. Los guerreros 
apenas podían contener al anciano, que, excitado por el pesar, 
quería salir por las puertas Dardanias; y revolcándose en el 
lodo, les suplicaba a todos llamándoles por sus respectivos 
nombres : 

416 "Dejadme, amigos, por más intranquilos que estéis; per- 
mitid que, saliendo solo de la ciudad, vaya a las naves aqueas 
y ruegue a ese hombre pernicioso y violento : acaso respete mi 
edad y se apiade de mi vejez. Tiene un padre como yo, Peleo, 
el cual le engendró y crió para que fuese una plaga de los 
troyanos; pero es a mí a quien ha causado más pesares. |A 
cuantos hijos míos mató, que se hallaban en la flor de la ju- 
ventud! Pero no me lamento tanto por ellos, aunque su suerte 
me haya afligido, como por uno cuya pérdida me causa el vivo 
dolor que me precipitará al Orco : por Héctor, que hubiera 
debido morir en mis brazos, y entonces nos hubiésemos saciado 
de llorarle y plañirle la infortunada madre que le dio a luz y yo 
mismo." 

429 Así habló, llorando, y los ciudadanos suspiraron. Y Hé- 
cuba comenzó entre las troyanas el funeral lamento : 

431 "i Oh hijo! ¡Ay de mí, desgraciada! ¿Por qué viviré 
después de padecer terribles penas y de haber muerto tú? 
Día y noche eras en la ciudad motivo de orgullo para mí y 
el baluarte de los troyanos y troyanas, que te saludaban como 
a un dios. Vivo, constituías una excelsa gloria para ellos; pero 
ya la muerte y el hado te alcanzaron." 

437 Así dijo, llorando. La esposa de Héctor nada sabía, pues 
ningún mensajero le llevó la noticia de que su marido se que- 
dara fuera del muro; y en lo más hondo del alto palacio tejía 
una tela doble y purpúrea, que adornaba con labores de varia- 
do color. Había mandado a las esclavas de hermosas trenzas 
que pusieran al fuego un trípode grande, para que Héctor se 
bañase en agua tibia al volver de la batalla. (Insensata ! Igno- 
raba que Minerva, la de brillantes ojos, le había hecho sucum- 
bir lejos del baño a manos de Aquilea. Pero oyó gemidos y 
lamentaciones que venían de la torre, estremeciéronle ana miem- 



23 HOMERO 

bros, y la lanzadera le cayó al suelo. Y al instante dijo a las 
esclavas de hermosas trenzas: 

450 "Venid, seguidme dos; voy a ver qué ocurre. Oí la voz 
de mi venerable suegra; el corazón me salta en el pecho hacia 
la boca y mis rodillas se entumecen: algún infortunio amenaza 
a los hijos de Prfamo. i Ojalá que tal noticia nunca llegue a mis 
oídos! Pero mucho temo que el divino Aquilea haya separado 
de la ciudad a mi Héctor audaz, le persiga a él solo por la 
llanura y acabe con el funesto valor que siempre tuvo; porque 
jamás en la batalla se quedó entre la turba de los combatientes 
sino que se adelantaba mucho y en bravura a nadie cedía/* 

460 Dicho esto, salió apresuradamente del palacio como una 
loca, palpitándole el corazón; y dos esclavas la acompañaron. 
Mas, cuando llegó a la torre y la multitud de gente que allí 
se encontraba, se detuvo, y desde el muro registró el campo: 
en seguida vio que los veloces caballos arrastraban cruelmente 
el cadáver de Héctor fuera de la ciudad, hacia las cóncavas 
naves de los aqueos ; las tinieblas de la noche velaron sus ojos, 
cayó de espaldas y se le desmayó el alma. Arrancóse de su 
cabeza los vistosos lazos, la diadema, la redecilla, la trenzada 
cinta y el velo que la dorada Venus le había dado el día en 
que Héctor se la llevó del palacio de Eetión, constituyéndole 
una gran dote. A su alrededor hallábanse muchas cufiadas y 
concuñadas suyas, las cuales la sostenían aturdida como si fuera 
a perecer. Cuando volvió en sí y recobró el aliento, lamentán- 
dose con desconsuelo, dijo entre las troyanas: 

477 "i Héctor! i Ay de mi, infeliz! Ambos nacimos con la 
misma suerte, tú en Troya, en el palacio de Príamo; yo en 
Tebas, al pie del selvoso Placo, en el alcázar de Eetión, el 
cual me crió cuando ñifla para que fuese desventurada como él. 
¡Ojalá no me hubiese engendrado! Ahora tú desciendes a la 
mansión del Orco, en el seno de la tierra, y me dejas en el 
palacio viuda y sumida en triste duelo. Y el hijo, aún infante, 
que engendramos tú y yo infortunados... Ni tú serás su am- 
paro, oh Héctor, pues has fallecido; ni él el tuyo. Si escapa 
con vida de la luctuosa guerra de los aqueos, tendrá siempre 
fatigas y pesares; y los demás se apoderarán de sus campos, 
cambiando de sitio los mojones. El mismo día en que un niño 
queda huérfano, pierde todos los amigos; y en adelante va 
cabizbajo y con las mejillas bañadas en lágrimas. Obligado por 
la necesidad, dirígese a los amigos de su padre, tirándoles ya 
del manto ya de la túnica; y alguno, compadecido, le alarga 
un vaso pequeño con el cual mojará los labios, pero no llegará 
a humedecer la garganta. El niuo que tiene los padres vivos 
le echa del festín, dándole puñadas e increpándolo con inju- 
riosas voces: "¡Vete, enhoramala! —lo dice — , que tu padre no 
come a escote con nosotros." Y volverá a su madre viuda, llo- 
rando, el huérfano Astianacte, que en otro tiempo, sentado 
en las rodillas de su padre, sólo comía medula y grasa pingue 
de ovejas, y cuando se cansaba de jugar y se entregaba al 
sueño, dormía en blanda cama, en brazos de nodriza, con el 
corazón lleno de gozo; mas ahora que ha muerto su padre, 
mucho tendrá que padecer Astianacte, a quien los troyanos 
llamaban así porque sólo tú, oh Héctor, defendía las puertas 
y los altos muros. Y a ti, cuando los perros te hayan despe- 
dazado, los movedizos gusanos te comerán desnudo, junto a 
las corvas naves ; habiendo en el palacio vestiduras finas y üer- 



LA 1UADA 

259 

motas, que las esdavas hideron con sus roanos. Arrojaré toda» 
estas vestiduras al ardiente fuego ; y ya que no te aprovechen, 
pues no yacerás en ellas, constituirán para ti un motivo de 
Kl°rig * los ojos de los troyanos y de las troyanas." 
515 Tal dijo, llorando, y las mujeres gimieron* 



CANTO XXIIK 

JUEGOS EN HONOB PE PATROCLO 

1 Así gemían en la dudad. Los aqueos, una vea llegados a 
las naves y al Helesponto, se fueron a sus respectivos bajeles. 
Pero a los mirmidones no les permitió Aquilea que se disper- 
saranj y puesto en medio de los belicosos compañeros, les dijo: 

a # li «mirmidones, de rápidos corceles, mis compañeros ama- 
dos! No desatemos dd yugo los solípedos bridones; acerqué- 
monos con ellos y los carros a Patroclo, llorémosle, que éste 
es el honor que a los muertos se les debe. Y cuando nos haya- 
mos sadado de triste llanto, desundremos los caballos y aquí 
mismo cenaremos todos.*' 

. 12 Así habló. Ellos seguían a Aquilea y gemían con frecuen- 
cia, x sopesando dieron tres vudtas alrededor dd cadáver con 
los caballos de hermoso pelo: Tetis se hallaba entre los gue- 
rreros y les extítaba el deseo de llorar. Regadas de lágrimas 
quedaron las arenas, regadas de lágrimas se veían las armadu- 
ras de los hombres. jTal era el héroe, causa de fuga para 
los enemigos, de quien entonces padecían soledad ! Y el Pelida 
comenzó entre ellos el funeral lamento colocando sus manos 
bomiddas sobre d pecho del difunto, "j Alégrate, oh Patrodo. 
aunque esté» en el Orco! Ya voy a cumplirte cuanto te pro- 
metiera : he traído arrastrando el cadáver de Héctor, que en- 
iregaré a los perros para que lo despedacen cruelmente; y de 
follare ante tu pira a doce hijos de troyanos ilustres, por la 
cólera que me causó tu muerte.'* 

24 Dijo; y para tratar ignominiosamente al divino Héctor, 
lo tondió boca abajo en el polvo, cabe al lecho del hijo ú*> 
Menetio. Quitáronse todos la ludente armadura de bronce 
desuncieron ios corceles, de sonoros relinchos, y sentáronse 
en gran numoro cerca de la nave dd Bádda, el de los pies 
ligeros, que les dio un banquete funeral espléndido. Muchos 
bueyes blancos, ovejas y balantes cabras palpitaban al ser de- 

Sollados con el hierro ; gran copia de grasos puercos, de albos 
lentes, se asaban, extendidos sobre las brasas; y en torno de! 
cadáver la sangre corría en abundanda por todas partes. 

85 Los reyes aqueos llevaron al Pdida, de pies ligeros, qup 
tenia el corazón afligido por la muerte del compañero, a la 
tienda de Agamenón Atrida, después de persuadirle con mucho 
trabajo; ya en ella, mandaron a ios heraldos, de voz sonora, 
que pusieran al fuego un gran trípode por si lograban que 
aquél se lavase las manchas de sangre y polvo. Pero Aquilas 
**£**£ obstinadamente, e hizo, además, un juramento: 

43 i No, por Júpiter, que es d supremo y más poderoso de 
los dioses ! No es justo que el baño moje mi cabeza hasta que 
*??*,* a Patrocl0 «» la Pira» le erija un túmulo y me corte la 
cabellera; porque un pesar tan grande jamás, en la vida, vd- 



HOMERO 
240 

verá a sentirlo mi corazón. Ahora celebremos el triste banque- 
te • y cuando se descubra la aurora, manda, oh rey de hombres 
Agamenón, que traigan lefia y la coloquen como conviene a 
un muerto que baja a la región sombría, para que pronto el 
fuego infatigable consuma y haga desaparecer de «whHM 
el cadáver de Patroclo, y los guerreros vuelvan a sus ocupa- 

^Ü 8 Así se expresó ; y ellos le escucharon y obedecieron. Dis- 
puesta con prontitud la cena, banquetearon, y nadie careció 
de su respectiva porción. Mas después que hubieron satisfecho 
de comida y de bebida al apetito, se fueron a dormir a sus 
tiendas. Quedóse el hijo de Peleo con muchos mirmidones, 
dando profundos suspiros, a orillas del estruendoso mar, m i un 
lugar limpio donde los olas bañaban la pía ya 5 V^tono tardó. n 
vencerle el suefio, que disipa los cmdados del ánimo, espar- 
ciéndose suave en torno suyo; pues el héroe había f argado 
mucho su8 fornidos miembros persiguiendo a Héctor alrededor 
de la ventosa Troya. Entonces vino a encontrarle el alma del 
niísero Patloclo, Semejante en un todo a éste ^ cuando «ria, 
tanto por su estatura y hermosos ojos, como por las vestiduras 
que llevaba ; y poniéndose sobre la cabeza de Aquiles. le dijo 

e8 69 ^Duermes, Aquiles, y me tienes olvidado? Te cuidabas 
de mí mientras vivía, y ahora que he muerto me abanfonas. 
Entiérrame cuanto antes, para que pueda P"ar las puertas del 
Orco; pues las almas, que son imágenes de los d"™* 08 : ™ 
rechazan y no me permiten que atraviese el río y me junto 
Sn ellas; y de este modo voy errante por los alrededores del 
Salado de anchas puertas, de Plutón. Dame la mano, te lo 
Suorando; pues P ya no volveré del O reo .cuando hayáis 
entregado mi cadáver al fuego. Ni ya, gozando de vida, con- 
versaremos separadamente de los amigos ; pues m8 d r e n v0 £ l* 
odiosa muerte que el hado cuando nací me deparara. X tu| 
desuno ^s también, oh Aquües, semejante a los dioses, moru 
al me de los muros de los nobles troyanos. .Otra cosa te diré 
y encargaré, por si quieres complacerme No dejes mandado. 
m, iS onp nonean tus huesos separados de los míos: yf 
quelun tot'nos heTo! criado en tu palacio, desde que , Menotít 
me llevó desde Opunte a vuestra casa por un deplorable homi 
cidio -cuando encolerizándome en el juego de .la taba maU 
involuntariamente al hijo de Anfidamante— , y el cabaUero £• 
w me acogió en su morada, me crió con regalo y me nombr< 
tu escudero; así también, una misma urna, la ánfora de on 
oue te dio tu veneranda madre, guarde . nuestros huesos. 
q 93 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros : W*<P« 
caro amigo, vienes a encargarme estas cosas? Te obedeceré 
lo cumpliré todo como lo mandas. Pero acércate y abráceme 
nos? aZque sea por breves instantes, para saciarnos de tnst 

Ua 99°*En diciendo esto, le tendió los brazos, pero no consigui 
o.fri«- disioóse el alma cual si fuese humo y penetró en 1 
tíerra'dando chillidos. Aquiles se levantó atónito, dio una pal 

ffi Í0 a 3 y .'rotXteaTci V e°r Z to ^ue'en la morada de Plutón qued 
el alma y la imagen de los que mueren, pero la fuerza vitt 
desaparece por completo. Toda la noche ha estado cerca de n 
el alma del mísero Patroclo, derramando lágrima» y despldlendl 



LA IUADA 2n 

suspiros, para encargarme lo que debo hacer; y era muy se- 
mejante a él cuando vivía." 

1 2 8 n T* 1 d M?» y a todos les «»átj& el deseo de llorar. Todavía 
se hallaban alrededor del cadáver, sollozando lastimeramente, 
cuando despuntó la Aurora de rosados dedos. 'Entonces el rey 
Agamenón mandó que de todas las tiendas saliesen hombres 
con mulos para ir por lefia; y a su frente se puso Meriones, 
escudero del valeroso Idomeneo. Los mulos iban delante; tras 
ellos caminaban los hombres, llevando en sus manos hachas de 
cortar madera y sogas bien torcidas; y así subieron y bajaron 
cuestas, y recorrieron atajos y veredas. Mas, cuando llegaron 
a los bosques del Ida, abundante en manantiales, se apresura- 
ron a cortar con el afilado bronce encinas de alta copa, que 
caían con estrépito. Los aqueos las partieron en rajas y las 
cargaron sobre los mulos. En seguida éstos, batiendo con sus 
pies el suelo, volvieron atrás por los espesos matorrales, deseosos 
de regresar a la llanura. Todos los leñadores llevaban troncos 
porque así lo había ordenado Meriones, escudero del valeroso 
Idomeneo. Y los fueron dejando sucesivamente en un sitio de 
la orilla del mar, que Aquiles indicó para que allí se erigiera 
el gran túmulo de Patroclo y de sí mismo, 
i « 127 Des P ués <* ue hubieron descargado la inmensa cantidad de 
«lefia, se sentaron todos juntos y aguardaron. Aquiles mandó 
A los belicosos mirmidones que tomaran las armas y uncieran 
los caballos ; y ellos se levantaron, vistiendo la armadura, y los 
icaudillos y sus aurigas montaron en los carros. Iban éstos al 
frente, seguíales la nube de la copiosa infantería y en medio 
os amigos llevaban a Patroclo, cubierto de cabello que en su 
honor se habían cortado. El divino Aquiles sosteníale la cabe- 
za, y estaba triste porque despedía para el Orco al eximio 
rcompafíero. 

i 138 Cuando llegaron al lugar que Aquiles les señaló, dejaron 
il cadáver en el suelo, y en seguida amontonaron abundante 
;ña. Entonces, el divino Aquiles, el de los pies ligeros, tuvo 
itra idea: separándose de la pira, se cortó la rubia cabellera, 
*ue conservaba espléndida para ofrecerla al río Esperquio ; y 
aclamó, apenado, fijando los ojos en el vinoso ponto: 
i 144 *• i Oh Esperquio! En vano mi padre Peleo te hizo el 
.«oto de que yo, al volver a la tierra patria, me cortaría la 
cabellera en tu honor y te inmolaría una sacra hecatombe de 
cincuenta carneros cerca de tus fuentes, donde están el bosque 
V el perfumado altar a ti consagrados. Tal voto hizo el ancino, 
aero tu no has cumplido su deseo. Y ahora, como no he de 
solver a la tierra patria, daré mi cabellera al héroe Patroclo 
para que se la lleve consigo." 

152 En diciendo esto, puso la cabellera en manos del 
amigo, y a todos les excitó el deseo de llorar. Y entregados 
il llanto los dejara el sol al ponerse, si Aquües no se hubiese 
icercado a Agamenón para decirle : 

156 "i Oh Atrida! Puesto que los aquivos te obedecerán más 
iue a nadie, y tiempo habrá para saciarse de llanto, aparta de 
a pira a los guerreros y mándales que preparen la cena ; y de 
p que resta nos cuidaremos nosotros, a quienes corresponde 
le un modo especial honrar al muerto. Quédense tan sólo los 
tau aillos. 

161 Al oirlo, el rey de hombres Agamenón despidió la gente 
»ara que volviera a las naves bien proporcionadas; y los que 



1VQ 

'I 



242 HOMERO 

dudaban del funeral amontonaron lefia, levantaron una pira 
de cien pies por lado, y con el corazón afligido, pusieron en 
ella el cuerpo de Patroclo. Delante de la pira mataron y deso- 
llaron muchas pingües ovejas y bueyes de tornátiles pies y 
curvas astas ; y el magnánimo Aquilea tomó la "grasa de aquéllas 
y de éstos, cubrió con la misma el cadáver de pies a cabeza, 
y hacinó alrededor los cuerpos desollados. Llevó también a la 

Í)ira dos ánforas, llenas respectivamente de miel y de aceite, y 
as abocó al lecho; y exhalando profundos suspiros, arrojó a 
la hoguera cuatro corceles de erguido cuello. Nueve perros 
tenía el rey que se alimentaban de su mesa, y degollando a d 
echólos igualmente en la pira. Siguiéronle doce hijos valient 
de troyanos ilustres, a quienes mató con el bronce, pues el h 
roe meditaba en su corazón acciones crueles. Y entregando la 
pira a la violencia indomable del fuego para que la devorara 
gimió y nombró al compañero amado: 

179 "¡ Alégrate, oh Patroclo, aunque estés en el Orco! Ya te 
cumplo cuanto te prometiera. El fuego devora contigo a doce 
hijos valientes de troyanos ilustres ; y a Héctor Priámida no 1< 
entregaré a la hoguera, sino que a los perros para que lo desf 
pedacen." I 

184 Así dijo en son de amenaza. Pero los canes no se acerfe 
carón a" Héctor. La diosa Venus, hija de Júpiter, los a partí j 
día y noche, y ungió el cadáver con un divino aceite rosad* 
para que Aquiles no lo lacerase al arrastrarlo. Y Febo Apol< 
cubrió el espacio ocupado por el muerto con una sombrii ¡ 
nube que hizo pasar del cielo a la llanura, a fin de que el ardo 
del sol no secara el cuerpo, con sus nervios y miembros. 

192 En tanto, la pira en que se hallaba el cadáver de Patro| 
do no ardía. Entonces el divino Aquiles, el de los pies ligero* |i 
tuvo otra idea : apartóse de la pira, oró a los vientos Bóreas ; 
Céfiro y votó ofrecerles solemnes sacrificios ; y haciéndoles re i 
petidas libaciones con una copa de oro, les rogó que acudiera) 
para que la lefia ardiese bien y los cadáveres fueran consumido 
prestamente por el fuego. La veloz Iris oyó las s aplicas, y fU| 
a avisar a los vientos, que estaban reunidos celebrando un bñík 
quete en la morada del impetuoso Céfiro. Iris llegó corriend 
y se detuvo en el umbral de piedra. Así que la vieron, leva 
táronse todos, y cada uno la llamaba a su lado. Pero ella 
quiso sentarse, y pronunció estas palabras : 

205 "No puedo sentarme ; porque voy, por encima de la 
rriente del Océano, a la tierra de los etíopes, que ahora ofrec 
hecatombes a los inmortales, para entrar a la parte en los sacrj 
ficios. Aquiles ruega al Bóreas y al estruendoso Céfiro, prom 
tióndoles solemnes sacrificios, que vayan y hagan arder la pi 
en que yace Patroclo, por el cual gimen los aqueos todos.'* 

212 Habló así y fuese. Los vientos se levantaron con inme 
so ruido, esparciendo las nubes; pasaron por cima del ponto, 
las olas crecían al impulso del sonoro soplo; llegaron, por fi 
a la fértil Troya, cayeron en la pira y el fuego abrasador br 
mó grandemente. Durante toda la noche, los dos vientos, 
piando con agudos silbidos, agitaror la llama de la pira; di| 
rante toda la noche, el veloz Aquiles, sacando vino de 
crátera de oro, con una copa doble, lo vertió y regó la tier 
e invocó el alma del mísero Patroclo. Como solloza un pad 
quemando los huesos del hijo recién casado, cuya muerte 
sumido en el dolor a sus progenitores; de igual modo solloza 



LA ¡LIADA 243 

Aquiles al quemar los huesos del amigo; y arrastrándose tn 
torno de la noguera, gemía sin cesar. 

226 Cuando el lucero de la mafiana apareció sobre la tierra, 
inundando el día, y poco después la Aurora, de azafranado 
Velo, se esparció por el mar, apagábase la hoguera y moría la 
lama. Los vientos regresaron a su morada por el ponto de 
Fracia, que gemía a causa de la hinchazón de las olas alboro- 
tadas, y el hijo de Peleo, habiéndose separado un poco de la 
lira, acostóse, rendido de cansancio, y el dulce sueño le vendo. 
Pronto los caudillos se reunieron en gran número alrededor 
leí Atrida; y el alboroto y ruido que hacían al llegar, desper- 
aron a Aquiles. Incorporóse el héroe; y sentándose, les dijo 
«tas palabras : 

236 "¡Atrida y demás príncipes de los aqueos todos! Prime- 
amenté, apagad con negro vino cuanto de la pira alcanzó la 
iolencia del fuego; recojamos después los huesos de Patroclo 
denetíada, distinguiéndolos bien — fácil será reconocerlos, por- 
ue el cadáver estaba en medio de la pira y en los extremos 
9 quemaron confundidos hombres y caballos-—, y pongámoios 
n una urna de oro, cubiertos por doble capa de grasa, donde 
e guarden hasta que yo descienda al Orco. Quiero que le 
rijáis un túmulo no muy grande, sino cual corresponde al 
íuerto; y más adelanto, aqueos, los que estéis vivos en las 
i aves de muchos bancos cuando yo muera, hacedlo anchuroso 
alto." 

249 Asi dijo, y ellos obedecieron al Pelida, de pies ligeros. 
Primeramente, apagaron con negro vino la parte de la pira a 
ue alcanzó la llama, y la ceniza cayó en abundancia ; después, 
ecogieron, llorando, los blancos huesos del dulce amigo y los 
Nfiicerraron en una urna de oro, cubiertos por doble capa de 
rasa ; dejaron la urna en la tienda, tendiendo sobre la mis- 
ta un sutil velo ; trazaron el ámbito del túmulo en torno de la 
i* ! ra ; echaron los cimientos, e inmediatamente amontonaron la 
ii« ^rra que antes habían excavado. Y, erigido el túmulo, volvie- 
fo fcn a su sitio. Aquiles detuvo al pueblo y le hizo sentar, for- 
bai ando un gran circo ; y al momento sacó de las naves, para 
íni pernio de los que venderen en los juegos, calderas, trípodes, 
vil Iballos, mulos, bueyes de robusta cabeza, mujeres de hermosa 
1 i litara, y luciente hierro. 

262 Empezó por exponer los premios destinados a los veloces 
i A arigas : el que primero llegara, se llevaría una mujer diestra 
:ect i primorosas labores y un trípode con asas, de veintidós me» 
moldas ; para el segundo of redó una yegua de seis años, indómita, 
oDfie llevaba en su vientre un feto de mulo ; para el tercero, una 
piíiirmosa caldera no puesta al fuego y ludente aún, cuya capa- 
1 dad era de cuatro medidas; para el cuarto, dos talentos de 
iibí >o ; y para el quinto, un vaso con dos asas que la llama no 
ito, cara todavía. Y estando en pie, dijo a los argivos: 
ir I 272 "¡Atrida y demás aqueos de hermosas grebas! Estos 
• bo *emios, que en medio he colocado, son para los aurigas. Si 
s, i s juegos se celebraran en honor de otro difunto, me llevaría 
;i mi tienda los mejores, Ya sabéis cuánto mis caballos aventa- 
e m n en ligereza a los demás, porque son inmortales : Neptuno 
tiefl ' los regaló a Peleo, mi padre, y éste me los ha dado a mí. 
püii 3ro yo permaneceré quieto, y también los solípedos corceles, 
; te Urque perdieron al ilustre y benigno auriga que tantas veces 
lori 'Tramó aceite sobre sus crines, después de lavarlos con agua 



244 HOMERO 

pura, i Adelantaos los aqueos que confiéis en vuestros coréele» 
y sólidos carros 1" 

287 Así habló el Pelida, y los veloces aurigas se reunieron 
Levantóse mucho antes que nadie el rey de hombres Eumelo 
hijo amado de Admeto, que descollaba en el arte de guiar e 
carro. Presentóse después el fuerte Diomedes Tidida, el cua 
puso el yugo a los corceles de Tros que quitara a Eneas cuand< 
Apolo salvó a este héroe. Alzóse luego el rubio Menelao, nobl 
hijo de Atreo, y unció al carro la corredora yegua Eta, propi¡ 
de Agamenón, y su veloz caballo Podargo. Había dado la ye 
gua a Agamenón, como presente, Equepolo, hijo de Anquise* 
por no seguirle a la ventosa Ilion y gozar tranquilo en la vast 
Sición, donde moraba, de la abundante riqueza que Júpiter 1 
concediera; ésta fué la yegua que Menelao unció al yugo, 1 
cual estaba deseosa de correr. Fué el cuarto en aparejar lo 
corceles de hermoso pelo Antíloco, hijo ilustre del magnánim 
rey Néstor Nelida: de su carro tiraban caballos de Pilos, d 
pies ligeros. Y su padre se le acercó y empezó a darle buenc 
consejos, aunque no le faltaba inteligencia : i 

306 "i Antíloco! Si bien eres joven, Júpiter y Neptuno II 
quieren y te han enseñado todo el arte del auriga. No es precisa o 
por tanto, que yo te instruya. Sabes perfectamente cómo le y 
caballos deben dar la vuelta en torno de la meta; pero ti j 
corceles son los más lentos en correr, y temo que algún suces « 
desagradable ha de ocurrirte. Empero, si otros caballos so 
más veloces, sus conductores no te aventajan en obrar saga p 
mente. Ea, pues, querido, piensa en emplear toda clase de hi 
bilidades para que los premios no se te escapen. El lefladc 
más hace con la habilidad que con la fuerza ; con su habilide 
el piloto gobierna en el vinoso ponto la veloz nave combatic 
por los vientos; y con su habilidad puede un auriga vene 
a otro. El que confía en sus caballos y en su carro, les ha 
dar vueltas imprudentemente acá y allá, y luego los corcel 
divagan en la carrera y no los puede sujetar; mas el que c 
noce los recursos del arte y guía caballos inferiores, clava l\ 
ojos continuamente en la meta, da la vuelta cerca de la mism, 
y no le pasa inadvertido cuándo debe aguijar a aquéllos con j 
látigo de piel de buey : así, los domina siempre, a la vez qi 
observa a quien le precede. La meta de ahora es muy fácil | 
conocer, y voy a indicártela para que no dejes de verla. Ij 
tronco seco de encina o de pino, que la lluvia no ha podrí) 
aún, sobresale un codo de la tierra ; encuéntranse a uno y ot 
lado del mismo, cuando el camino acaba, sendas piedras bla 
cas; y luego el terreno es llano por todas partes y propio pa 
las carreras de carros : el tronco debe de haber pertenecido 
la tumba de un hombre que ha tiempo murió, o fué puef 
como mojón por los antiguos; y ahora el divino Aquiles, 
de los pies ligeros, lo ha elegido por meta. Acércate a ésta 
den la vuelta casi tocándola carro y caballos; y tú inclín^ 
en la fuerte silla hacia la izquierda y anima con imperiosas 
ees al corcel del otro lado, aflojándole las riendas. El cab 
izquierdo se aproxime tanto a la meta, que parezca que el 
de la bien construida rueda haya de llegar al tronco, p 
guárdate de chocar con la piedra: no sea que hieras a 1( 
celes, rompas el carro y causes el regocijo de los demás y 
confusión de ti mismo. Procura, oh querido, ser cauto y p 
dente. Pero si aguijando los caballos logras dar la vuelt 



LA ÍLtADA 245 

ila meta* ya nadie te podrá anticipar ni alcanzarte siquiera, 
aunque guíe ai divino Arión -—el veloz caballo de Adrasto, que 
descendía de un dios — o sea arrastrado por los corceles de 
Laomedonte, que se criaron aquí tan excelentes.* 9 

840 Asi dijo Néstor Nelida, y volvió a sentarse cuando hubo 
enterado a su hijo de lo más importante de cada cosa. 

851 Meriones fué el quinto en aparejar los caballos de her- 
moso pelo. Subieron los aurigas a los carros y echaron suertes 
en un casco que agitaba Aquiles. Salió primero la de Antíloco 
Nestórida; después, la del rey Eumelo; luego, la de Menelao 
Atrida, famoso por su lanza ; en seguida, la de Meriones, y por 
último, la del Tidida, que era el más hábil. Pusiéronse en fila, 
y Aquiles les indicó la meta a lo lejos, en el terreno llano; y 
encargó a Fénix» escudero de su padre, que se sentara cerca 
de aquélla como observador de la carrera, a fin de que, retenien- 
do en la memoria cuanto ocurriese, la verdad luego les contara. 
1 882 Todos a un tiempo levantaron el látigo, dejáronlo caer 
«obre los caballos y los animaron con ardientes voces. Y éstos, 
alejándose de las naves, corrían por la llanura con mima rapi- 
dez: la polvareda que levantaban envolvíales el pecho como 
una nube o un torbellino y las crines ondeaban al soplo del 
viento. Los carros, unas veces tocaban el fértil suelo y otras 
daban saltos en el aire; los aurigas permanecían en las sillas 
pon el corazón palpitante por el deseo de la victoria; cada 
cual animaba a sus corceles, y éstos volaban, levantando polvo, 
■por la llanura. 

1 878 Mas, cuando los veloces caballos llegaron a la segunda 
mitad de la carrera y ya volvían hacia el espumoso mar, en- 
tonces se mostró la pericia de cada conductor, pues todos aqué- 
llos empezaron a galopar. Venían delante las yeguas, de pies 
ligeros, de Eumelo Feretíada. Seguíanlas los caballos de Diode- 
nedes, procedentes de los de Tros; y estaban tan cerca del 
primer carro, que parecía que iban a subir en él : con su alien- 
to calentaban la espalda y anchos hombros de Eumelo, y vo- 
laban poniendo la cabeza sobre el mismo. Diomedes le hubie- 
?a pasado delante, o por lo menos hubiera conseguido que la 
victoria quedase indecisa si Febo Apolo, que estaba irritado 
Ion el hijo de Tideo, no le hubiese hecho caer de las manos 
I lutroeo látigo. Afligióse el héroe, y las lágrimas humede- 
cieron sus ojos al ver que las yeguas corrían más que antes, 
r en cambio sus caballos aflojaban, porque ya no sentían 
ü azote. No le pasó inadvertido a Minerva que Apolo jugara 
uta treta al Tidida; y corriendo hada el pastor de hombres, 
levolvióle el látigo, a la vez que daba nuevos bríos a sus 
jabalíos. Y la diosa, irritada, se encaminó al momento hacia 
& hijo de Admeto y le rompió el yugo: cada yegua se fué por 
ra lado, fuera de camino; el timón cayó a tierra, y el héroe 
irlno al suelo, junto a una rueda ; hirióse en los codos, boca y 
lárices, se rompió la frente por encima de las cejas, se le arra- 
laron los ojos de lágrimas y la voz, vigorosa y sonora, se le 
x>rtó. El Tidida guió los solípedos caballos, desviándolos un 
?oco, y se adelanto un gran espacio a todos los demás; por- 
gue Minerva vigorizó sus corceles y le concedió a él la gloria 
leí triunfo. Seguíale el rubio Menelao Atrida. E inmediato a él 
iba Antíloco, que animaba a los caballos de su padre : 

408 "Corred y alargad el paso cuanto podáis. No os mando 
lúe rhalioéis con aquéllos, con los caballos del aguerrido Ti- 



246 HOMERO 

dida; a los cuales Minerva dio ligereza, concediéndole a él 
la gloria del triunfo. Mas alcanzad pronto a los corceles del 
Atrida y no os quedéis rezagados, para que no os avergüencc 
Eta con ser hembra. ¿Por qué os atrasáis, excelentes caballos' 
Lo que os voy a decir se cumplirá: Se acabarán para vosotros 
los cuidados en el palacio de Néstor, pastor de hombres, 5 
éste os matará en seguida con el agudo bronce si por vuestra 
desidia nos llevamos el peor premio. ^ Seguid y apresuraos cuan 
to podáis. Y yo pensaré cómo, valiéndome de la astucia, me 
adelanto en el lugar donde se estrecha el camino; no se m< 
escapará la ocasión/' 

417 Asf dijo. Los corceles, temiendo la amenaza de su señor 
corrieron más diligentemente un breve rato. Pronto el belicosc 
Antíloco alcanzó a descubrir el punto más estrecho del camine 
— había allí una hendedura de la tierra, producida por el aguí 
estancada durante el invierno, la cual robó parte de la sendf 
y cavó el suelo—, y por aquel sitio guiaba Menelao sus cor- 
celes, procurando evitar el choque con los demás carros. Perc 
Antíloco, torciendo la rienda a sus caballoj, sacó el carro fue| 
ra del camino, y por un lado y de cerca seguía a Menelao. E 
Atrida temió un choque, y le dijo gritando: 

426 "¡Antíloco! De temerario modo guías el carro. Detéi 
los corceles, que ahora el camino es angosto, y en seguida 
cuando sea más ancho, podrás ganarme la delantera. No sel 
que choquen los carros y seas causa de que recibamos daño." 

429 Así dijo. Pero Antíloco, como si no le oyese, hacíi 
correr más a sus caballos picándolos con el aguijón. Guante 
espacio recorre el disco que tira un joven desde lo alto d< 
su hombro para probar la fuerza, tanto aquéllos se adelantaron 
Las yeguas del Atrida cejaron, y él mismo, voluntariamente 
dejó de avivarlas ; no fuera que los solípedos caballos, trope 
zando los unos con los otros, volcaran los fuertes carros, y elloi 
cayeran en el polvo por el anhelo de alcanzar la victoria. Y 
rubio Menelao, reprendiendo a Antíloco. exclamó: 

439 "1 Antíloco! Ningún mortal es más funesto que tú. V< 
enhoramala ; que los aqueos no estábamos en lo cierto cuande 
te teníamos por sensato. Pero no te llevarás el premio sin que 1 
antes jures." 

442 En diciendo esto, animó a sus caballos con estas pala 
bras. "No aflojéis el paso, ni tengáis el corazón afligido. A aqué- 
llos se les cansarán los pies y las rodillas antes que a vosotros 
pues ya ambos pasaron de la edad juvenil." 

446 Así dijo. Los corceles, temiendo la amenaza de su se 
ñor, corrieron más diligentemente, y pronto se hallaron cercí 
de los otros. 

448 Los argivos, sentados en el circo, no quitaban los o ja 
de los caballos; y éstos volaban, levantando polvo por la Danu 
ra. Idomeneo, caudillo de los cretenses, fué quian antes distin 
guió los primeros corceles que llegaban ; pues era el que estafo 
en el sitio más alto por haberse sentado en un altozano, fuer* 
del circo. Oyendo desde lejos la voz del auriga que animabí 
a los corceles, la reconoció; y al momento vio que corría, ade 
lantándose a los demás, un caballo magnífico, todo bermejo 
con una mancha en la frente, blanca y redonda como la luna 
Y poniéndose de pie, dijo estas palabras a los argivos: 

457 "i Oh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! ¿Ve< 
los caballos yo solo o también vosotros? Paréceme que no soi 



LA IUADA 247 

loa mismos de antes los que vienen delanteros, ni el interno 
el auriga: deben de haberse lastimado en la llanura las yeguas 
que poco ha eran vencedoras. JLas vi cuando doblaban la meta; 
pero ahora no puedo distinguirlas, aunque registro con mis ojos 
todo el campo tro vano. Quizá las riendas se le fueron al auriga, 
y, siéndole imposible gobernar las yeguas al llegar a la meta, 
no dio felizmente la vuelta: me figuro que habrá caido, el 
carro estará roto y las yeguas, dejándose llevar por su ánimo 
i enardecido, se habrán echado fuera del camino. Pero levantaos 
y mirad, pues yo no lo distingo bien: paréceme que el que 
viene delante es un varón etolo, el fuerte Diomedes, hijo de 
Tideo, domador de caballos, que reina sobre los argivos." 

473 Y el veloz Ayax de Oíleo increpóle con injuriosas voces : 
"¡ldomeneo! ¿Por qué charlas antes de lo debido? Las vola- 
doras yeguas vienen corriendo a lo lejos por la llanura espa- 
ciosa. Tu no eres el más joven de los argivos, ni tu vista es k 
mejor; pero siempre hablas mucho y sin sustancia. Preciso es 
i que no seas tan gárrulo, estando presentes otros que te son supe- 
riores. Esas yeguas que aparecen las primeras son las de an- 
tes, las de Eumelo, y él mismo viene en el carro y tiene las 
riendas." 

482 El caudillo de los cretenses le respondió enojado : "Ayax, 
valiente en la injuria, detractor; pues en todo lo restante estás 
por debajo de los argivos a causa de tu espíritu perverso. Apos- 
temos un trípode o una caldera y nombremos arbitro a Aga- 
menón Atrida, para que manifieste cuáles son las yeguas que 
vienen delante y tú lo aprendas perdiendo la apuesta." 

488 Así habló. En seguida el veloz Ayax de Oileo se alzó 
colérico para contestarle con palabras duras. Y la alteración 
se hubiera prolongado más si el propio Aquiles, levantándose, 
| no les hubiese dicho : 

492 "¡Ayax e Idomeneo! No alterquéis con palabras duras 
y pesadas, porque no es decoroso; y vosotros mismos os irri- 
tarías contra el que así lo hiciera. Sentaos en el circo y fijat» 
la vista en los caballos, que pronto vendrán aquí por el anhelo 
4e alcanzar la victoria, y sabréis cuáles corceles argivos son los 
j delanteros y cuáles los rezagados." 

499 Asi dijo; el Tidida, que ya se había acercado un buen 

trecho , aguijaba a los corceles, y constantemente les azotaba 

ila espalda con el látigo, y ellos, levantando en alto los pies, 

i recorrían velozmente el camino y rociaban de tierra al auriga. 

El carro, guarnecido de oro y estaño, corría arrastrado por 

ilos veloces caballos y las llantas casi no dejaban huella en el 

t tenue polvo. ¡Con tal ligereza volaban los corceles! Guando 

Diomedes llegó al circo, detuvo el luciente carro; copioso 

i sudor corría de la cerviz del pecho de los bridones hasta el 

muelo, y el héroe, saltando a tierra, dejó el látigo colgado del 

yugo. Entonces no anduvo remiso el esforzado Estáñelo, sino 

que al instante tomó el premio y lo entregó a los magnánimos 

t compañeros ; y mientras éstos conducían la cautiva a la tienda 

ty se llevaban el trípode con asas, desunció del carro a loa 

corceles. 

514 Después de Diomedes llegó Antiloco, descendiente de 
Neleo, el cual se había anticipado a Menelao por haber usado 
de fraude y no por la mayor ligereza de su carro; pero asi 
y todo, Menelao guiaba muy cerca de él los veloces caballos. 
Guando el corcel dista de las ruedas del carro en que lleva a 



248 HOMERO 

en señor por la llanura (las últimas cerdas de la cola tocan 
la llanta y un corto espado os separa mientras aquél corro 
por el camino inmenro) : tan rezagado estaba Menelao del 
eximio Antíloco ; pues si bien al principio se quedó a la distan- 
cia de un tiro de disco, pronto volvió a alcanzarle porque el 
fuerte vigor de la yegua de Agamenón, de Eta, de hermoso 
pelo, iba aumentando. Y si la carrera hubiese sido más larga, 
el Atrida se le habría adelantado, sin dejar dudosa la victoria 
— Meriones, el buen escudero de Idomeneo, seguía al ínclito 
Menelao, como a un tiro de lanza; pues sus corceles, de her- 
moso pelo, eran más tardos y él muy poco diestro en guiar 
el carro en un certamen-—. Presentóse, por ultimo, el hijo de 
Admeto tirando de su hermoso carro y conduciendo por de- 
lante los cabritas. Al verle, el divino Aquiles, el do los pies 
ligeros, se compadeció de él, y dirigió a los argivos estas ala- 
das palabras: 

536 "Viene el último con los solípedos caballos el varón 
que más descuella en guiarlos. Ea, démosle, como es justo, el 
segundo premio, y llévese el primero el hijo de Tideo." 

539 Así hablo y todos aplaudieron lo que proponía. Y le 
hubiese entregado la yegua — pues los aqueos lo aprobaban—, 
si Antíloco, hijo del magnánimo Néstor, no se hubiera levan- 
tado para decir con razón al Pelida Aquiles : 

544 H jOh Aquiles! Mucho me enfadaré contigo si llevas al 
cabo lo que dices. Vas a quitarme el premio, atendiendo a que 
recibieron dafio su carro y los veloces corceles y él es esfor- 
zado; pero tenia que rogar a los inmortales y no habría lle- 
gado el último de todos. Si le compadeces y es grato a tu 
corazón, como hay en tu tienda abundante oro y posees bronce, 
rebaños, esclavas y solípedos caballos, entrégale, tomándolo de 
estas cosas, un premio aun mejor que éste, para que los aqueos 
te alaben. Poro la yegua no la daré, y pruebe de quitármela 
quien desee llegar a las manos conmigo." 

555 Así habló. Sonrióse el divino Aquiles, el de los pies lige- 
ros, holgándose de que Antíloco se expresara en tales términos, 
porque era amigo suyo ; y en respuesta, di jóle estas aladas pa- k 
labras : 

558 "¡Antíloco! Me ordenas que dé a Eumelo otro premio, 
sacándolo de mi tienda, y así lo haré. Voy a entregarle la 
coraza de bronce que quitó a Asteropeo, la cual tiene en sus 
orillas una franja de luciente estaño, y constituirá para él 
un valioso presente." 

563 Dijo, y mandó a Automedonte, el compañero querido, 
que la sacara de la tienda ; fué éste y llévesela ; y Aquiles la 
puso en las manos de Eumelo, que la recibió alegremente. 

566 Pero levantóse Manelao, afligido en su corazón y mny 
irritado contra Antíloco. El heraldo le dio el cetro, y ordenó 
a los argivos que callaran. Y el varón igual a un dios habló 
diciendo : 

570 "¡Antíloco! Tú que antes eras sensato, ¿qué has hecho? 
Desluciste mi habilidad y atropellaste mis corceles, haciendo 
pasar delante a los tuyos, que son mucho peores. ¡Ea, capita- 
nes y príncipes de los argivos! Juzgadnos imparcialmente a 
entrambos : no sea que algunos de los aqueos, de broncíneas 
lorigas, exclame : Menelao, violentando con mentiras a Antí~ \ 
loco, ha conseguido llevarse la yegua, a pesar de la inferiora 
dad de sus corceles, por ser más valiente y poderoso. Y si 



IA 1ÜADA 249 

queréis, yo mismo lo decidiré; y creo que ningún dánao me 
podrá reprender, porque el fallo aeré Justo. Ea, Antfloco, aluuv 
no de Júpiter, ven aquí, y pueeto, como ea costumbre, delante 
de loa caballos y el carro, teniendo en la mano el flexible lá- 
tigo con que loa guiabas y tocando loa corcelee. jura por Nep- 
tuno, el que ciñe la tierra, que ai detuviate mi carro fué invo- 
luntariamente y sin dolo." 

686 Respondióle el prudente Antíloco: "Perdóname, oh rey 
Menelao, puea eoy raáa joven y tú erea mayor y máe valiente. 
No te son desconocidas las faltas que comete nn mozo, porque 
au pensamiento es rápido y bu inicio escaso. Apacigüese, pues, 
tu corazón: yo mismo te cedo la yegua que he recibido; y ai 
de cuanto tengo me pidieras algo de más valor que este premio, 
preferiría dártelo en seguida, a perder para siempre tu afecto 
y eer culpable ante los dioses." 

590 Así habló el hijo del magnánimo Néstor, y conduciendo 
la yegua adonde estaba el Atrida, se la puso en la mano. A 
eete ae le alegró el alma: como el rocío cae en torno de las 
espigas cuando las miesea crecen y los campos se erizan; del 
mismo modo, oh Menelao, tu espíritu se bañó en gozo. Y res- 
pondiéndole. pronunció esta aladas palabras: 

002 "i Antíloco! Aunque estaba irritado, seré yo quien ceda; 
porque hasta aquí no has sido imprudente ni ligero y ahora la 
juventud venció a la razón. Abstente en lo sucesivo de suplantar 
a los que te son superiores. Ningún otro aqueo me ablandaría 
tan pronto ; pero has padecido y trabajado mucho por mi cansa, 
y tu padre y tu hermano también : accederé, pues, a tus sú- 
plicas y te daré la yegua, que es mía, para que éstos sepan 
que mi corazón no fué nunca ni soberbio ni cruel." 

612 Dijo; entregó a Noemón, compañero de Antiloco, la 
egua para que se la llevara, y tomó la reluciente caldera, 
íeriones, que había llegado el cuarto, recogió los dos talentos 
de oro. Quedaba el quinto premio, el vaso con dos asas; y 
Aquilea levantólo, atravesó el circo, y lo ofreció a Néstor con 
estas palabras: 

618 "Toma, anciano; sea tuyo eete presente como recuerdo 
de los funerales de Patroclo, a quien no volverás a ver entre 
los argivos. Te doy el premio porque no podrás ser parte ni 
en el pugilato, ni en la lucha, ni en el certamen de los dardos, 
a* en la carrera: que ya te abruma la vejez penosa." 

624 Así diciendo, se lo puso en las manos. Néstor recibiólo 
con alegría, y respondió con estas aladas palabras : 

626 "Sí, hijo, oportuno es cuanto acabas de decir. Ya mis 
miembros no tienen el vigor de antes ; ni mis pies, ni mis bra- 
jos, que no se mueven ágiles a partir de los hombros. Ojalá 
fuese tan joven y mis fuerzas tan robustas como cuando los 
epeos enterraron en Bnprasio al poderoso AmArinceo, y los 
hijos de éste sacaron premios para los juegos que debían 
celebrarse en honor del rey. Allí ninguno de los epeos, ni de 
los pillos, ni de los magnánimos etolos, pudo igualarse con- 
migo. Venci en el pugilato a Clitomedes, hijo de Énope, y en 
la lucha a Anceo Plenronio, que osó afrontarme; en la carrera 
pasó delante de Tficlo, que era robusto; y en arrojar la lanza 
superé a Fileo y a Polidoro. Sólo los hijos de Actor me deja- 
ron atrás con su carro porque eran dos; y me disputaron la 
victoria a causa de haberse reservado los mejores premios para 
este juego. Eran aquéllos hermanos gemelos, y al ano gober- 



ye 

M 



250 HOMERO 

naba con firmeza los caballos, sí, gobernaba con firmeza los 
caballos, mientras el otro con el látigo los aguijaba. Así era 
yo en aquel tiempo. Ahora los más jóvenes entren en las 
luchas ; que ya debo ceder a la triste senectud, aunque en- 
tonces sobresaliera entre los héroes. Ve y continua celebrando 
los juegos fúnebres de tu amigo. Acepto gustoso el presente, y 
se me alegra el corazón al ver que te acuerdas siempre del 
buen Néstor y no dejas de advertir con qué honores he de ser 
honrado entre los aqueos. Las deidades te concedan por ello 
abundantes gracias." 

651 Así habló; y el Pelida, oído todo el elogio que de él 
hiciera el hijo de Neleo, fuese por entre la muchedumbre de 
los aqueos. En seguida sacó los premios del duro pugilato: con- 
dujo al circo y ató en medio de él una muía de seis aüos, 
cerril, difícil de domar, que había de ser sufridora del trabajo; 
y puso para el vencido una copa doble. Y estando en pie, dijo 
a los argivos : 

658 "¡Atrida y demás aqueos de hermosas grebas! Invite- 
mos a los dos varones que sean más diestros, a que levanten 
los brazos y combatan a puñadas por estos premios. Aquel a 
quien Apolo conceda la victoria, reconociéndolo así todos los 
aqueos, conduzca a su tienda la muía sufridora del trabajo; el 
vencido se llevará la copa doble." 

664 Así habló. Levantóse al instante un varón fuerte, alto y 
experto en el pugilato: Epeo, hijo de Panopeo. Y poniendo la 
mano sobre la muía paciente en el trabajo, dijo: 

667 "Acerqúese el que haya de llevarse la copa doble; pues 
no creo que ningún aqueo consiga la muía, si ha de vencerme 
en el pugilato. Me glorío de mantenerlo mejor que nadie. ¿No 
basta acaso que sea inferior a otros en la batalla? No es posi- 
ble que un hombre sea diestro en todo. Lo que voy a decir se 
cumplirá : al campeón que se me oponga, le rasgaré la piel y 
le aplastaré los huesos ; los que de él hayan de cuidar quédense 
aquí reunidos, para llevárselo cuando sucumba a mis manos." 

676 Así se expresó. Todos enmudecieron y quedaron silen- 
ciosos. Y tan sólo se levantó para luchar con él Euríalo, 
varón igual a un dios, hijo del rey Mecisteo Talayónida : el 
cual fué a Tebas cuando murió Edipo y en los juegos fúne- 
bres venció a todos los cadmeos. El Tidida, famoso per su 
lanza, animaba a Euríalo con razones, pues tenía un gran deseo 
de que alcanzara la victoria, y le ayudaba a disponerse para la 
lucha : atóle el cinturón y le dio unas bien cortadas correas 
de piel de buey salvaje. Ceñidos ambos contendientes, com- 
parecieron en medio del circo, levantaron las robustas manos, 
acometiéronse y los fornidos brazos se entrelazaron. Crujían 
de un modo horrible las mandíbulas y el sudor brotaba ae 
todos los miembros. El divino Epeo, arremetiendo, dio un golpe 
en la mejilla de su rival, que le espiaba ; y Euríalo no siguió en 
pie largo tiempo, porque sus hermosos miembros desfallecieron. 
Como, encrespándose la mar al soplo del Bóreas, salta un pe» 
en la orilla poblada de algas y las negras olas lo cubren en 
seguida; asi Euríalo, al recibir el golpe, dio un salto hacia 
atrás. Pero el magnánimo Epeo, cogiéndole por las manos, lo 
levantó; rodeáronle ios compañeros y se lo llevaron del circo 
— arrastraba los pies, escupía negra sangre y la cabeza se le 
inclinaba a un lado — ; sentáronle entre ellos, desvanecido, y 
fueron a recoser la copa doble, 



LA ¡LtADA 251 

700 El Pelida sacó después otros premios para el tercer juego, 
la penosa lucha, y se los mostró a los dáñaos : para el vencedor 
un gran trípode, apto para ponerlo al fuego, que los aqueos 
apreciaban en doce bueyes ; para el vencido, una mujer diestra 
en muchas labores y valorada en cuatro bueyes. Y estando en 
pie, dijo a los argivos: 

70? "Levantaos, los que hayáis de entrar en esta lucha." 

708 Así habló. Alzóse en seguida el gran Ayas Telamonio y 
luego el ingenioso Ulises, fecundo en ardides. Puesto el ceñi- 
dor, fueron a encontrarse en medio del circo y se cogieron 
con los robustos brazos coioo se enlazan las vigas que un ilustre 
artífice une, al construir alto palacio, para que resistan el em- 
bate de los vientos. Sus espaldas crujían, estrechadas fuerte- 
mente por los vigorosos brazos ; copioso sudor les brotaba de 
todo el cuerpo; muchos cruentos cardenales iban apareciendo 
en los costados y en las espaldas ; y ambos contendientes anhe- 
laban siempre alcanzar la victoria y con ella el bien construido 
trípode. Pero ni Ulises lograba hacer caer y derribar por el 
suelo a Ayax, ni éste a aquél, porque la gran fuerza de Uli- 
ses se lo impedía. Y cuando los aqueos de hermosas grebas 
ya empezaban a cansarse de la lucha, dijo el gran Ayax Tela- 
monio : 

725 "¡Laertíada, descendiente de Júpiter, Ulises fecundo en 
recursos! Levántame, o te levantaré yo; y Jove se cuidará 
del resto." 

72S Dichas estas palabras, le hizo perder tierra; mas Ulises 
no se olvidó de sus ardides, pues dándole por detrás un golpe 
en la corva, dejóle sin vigor los miembros, le hizo venir al 
suelo, de espaldas, y cayó sobre su pecho : la muchedumbre 
quedó admirada y atónita al contemplarlo. Luego, el divino y 
paciente Ulises alzó un poco a Ayax, pero no consiguió soste- 
nerlo en vilo; porque se le doblaron las rodillas y ambos caye- 
ron al suelo, el uno cerca del otro, y se mancharon de polvo. 
Levantáronse, y hubieran luchado por tercera vez, si Aquiles, 
poniéndose en pie, no los hubiese detenido: 

735 "No luchéis ya, ni os hagáis más daño. La victoria quedó 
por ambos. Recibid igual premio y retiraos para que entren 
en los juegos otros aquivos." 

738 Así habló. Ellos le escucharon y obedecieron ; pues en se- 
guida, después de haberse limpiado el polvo, vistieron la túnica. 

740 El Pelida sacó otros premios para la velocidad en la 
carrera. Expuso primero una crátera de plata labrada, que 
tenía seis medidas de capacidad y superaba en hermosura a 
todas las de la tierra. Los sidonios, eximios artífices, la fabri- 
caron primorosa; las fenicios, después de llevarla por el som- 
brío ponto de puerto en puerto, se la regalaron a Toante; 
más tarde, Euneo Jasónida la dio al héroe Patroclo para res- 
catar a Licaón, hijo de Príamo, y entonces Aquiles la ofreció 
como premio, en honor del difunto amigo, al que fuese más 
veloz en correr con los pies ligeros. Para el que llegase el 
segundo señaló un buey corpulento y pingüe y para el último, 
medio talento de oro. Y estando en pie, dijo a los argivos : 

753 "Levantaos, los que hayáis de entrar en esta lucha." 

754 Así habló. Levantóse al instante el veloz Ayax de Oileo, 
después el ingenioso Ulises, y por fin Antíloco, hijo de Néstor, 
que en la carrera vencía a todos los jóvenes. Pusiéronse en fila 
y Aquiles les indicó la meta. Empezaron a correr desde el 



252 HOMERO 

sitio señalado, y el hijo de Oileo se adelantó a los demás, 
aunque el divino Ulises le seguía de cerca. Cuanto dista del 
pecho el huso que una mujer de hermosa cintura revuelve en 
su mano, mientras devana el hilo de la trama, y tiene constan- 
temente junto al seno; tan inmediato a Ayax corría Ulises; 
pisaba las huellas de aquél antes de que el polvo cayera en 
torno de las mismas y le echaba el aliento a la cabeza, co- 
rriendo siempre con suma rapidez. Todos los aqueos aplaudían 
los esfuerzos que realizaba Ulises por el deseo de alcanzar la 
victoria, y le animaban con sus voces. Mas cuando les faltaba 
poco para terminar la carrera, Ulises oró en su corazón a Mi- 
nerva, la de los brillantes ojos : 

770 "óyeme, diosa, y ven a socorrerme propicia, dando a 
mis pies más ligereza." 

771 Tai fué su plegaria. Palas Minerva le oyó, y agilitóle 
los miembros todos y especialmente los pies y las manos. Ya 
iban a coger el premio, cuando Ayax, corriendo, dio un res- 
balón — pues Minerva quiso perjudicarle — en el lugar que ha- 
bían llenado de estiércol los bueyes mugidores sacrificados por 
Aquiles, el de los pies ligeros, en honor de Patroclo; y el héroe 
llenóse de boñiga la boca y las narices. £1 divino y paciente 
Ulises le pasó delante y se llevó la crátera ; y el preclaro Ayax 
se detuvo, tomó el buey silvestre, y, asiéndolo por el asta, mien- 
tras escupía la bosta, habló así a los argivos: 

782 "i Oh dioses! Una diosa me dañó los pies; aquella que 
desde antiguo acorre y favorece a Ulises cual una madre." 

784 Así dijo, y todos rieron con gusto. Antíloco recibió, 
sonriente, el último premio; y dirigió estas palabras a los 
argivos: 

787 "Os diré, argivos, aunque todos lo sabéis, que los dioses 
honran a los hombres de más edad, hasta en los juegos. Ayax 
es un poco mayor que yo; Ulises pertenece a la generación 
precedente, a los hombres antiguos, es tenido por un anciano 
vigoroso, y contender con él en la carrera es muy difícil para 
cualquier aqueo que no sea Aquiles." 

793 Así dijo, ensalzando al Pelida, de pies ligeros. Aquiles 
respondióle con estas palabras : 

795 "i Antíloco! No en balde me habrás elogiado, pues añado 
a tu premio medio talento de oro." 

797 Dijo, se lo puso en la mano, y Antíloco lo recibió con 
alegría. Acto continuo, el Pelida sacó y colocó en el circo una 
larga pica, un escudo y un casco, que eran las armas que Patro- 
clo quitara a Sarpedón. Y puesto en pie, dijo a los argivos: 

802 "Invitemos a los dos varones que sean más esforzados, 
a que, vistiendo las armas y asiendo el tajante bronce, pongan 
a prueba su valor ante el concurso. Al primero que logre tocar 
el cuerpo hermoso de su adversario, le rasguñe el vientre a 
través de la armadura y le haga brotar la negra sangre, daréle 
esta magnífica espada tracia, tachonada con clavos de plata, 
que quité a Asteropeo. Ambos campeones se llevarán las res- 
tantes armas y serán obsequiados con un espléndido banquete." 

811 Asi habló. Levantóse en seguida el gran Ayax Tela- 
monio y luego el fuerte Diomedes Tidida. Tan pronto como 
se hubieron armado, separadamente de la muchedumbre, fue- 
ron a encontrarse en medio del circo, deseosos de combatir v 
mirándose con torva faz; y todos los aqueos se quedaron atóni- 
tos. Cuando se hallaron frente a frente, tres veces se acorné- 



LA ÍUADA 2SZ 

tleron y tres vece* procuraron herirse de cerca. Ayax dio ütt bote 
en el escudó liso del adversario, pero no pudo llegar a su Cuerpo 
porque la coraza lo impidió. El Tidida intentaba alcanzar coa 
el hierro de ta luciente lanza el cuello de aquél, por cima del 
gran escudo. Y loa agueos» temiendo por Ayax, mandaron cesara 
la lucha y ambos contendientes se llevaran igual premio ; pero él 
héroe dio al Tidida la gran espada, ofreciéndosela con la vaina 
y al bien cortado ceñidor. 

826 Luego el Pelida sacó la bola de hierro sin bruñir que 
en otro tiempo lanzaba el forzudo Eetión: el divino Aquilea, 
el de los pies ligeros, mató a este principé y se llevó en las 
navas la bola con otras riquezas» Y puesto en pie, dijo a los 
argivoa : 

831 "¡ Levantaos los que hayáis de entrar en esta lucha ! La 
presante bola proporcionará al que venciere cuanto hierro he» 
ccsite durante cinco afíos, aunque sean muy extensos sus fértiles 
campos ; y sus pastores y labradores no tendrán que ir por hie- 
rro a la ciudad." 

831 Asi habló. Levantóse en seguida el intrépido Polipetes; 
después, el vigoroso Leonteo, igual a un dios ; más tarde, Ayax 
Telamonio, y por fin, el divino Epeo. Pusiéronse en ñla, y el 
divino Epeo cogió la bola y la arrojó, después de voltearla; 
y todos los aquivos se rieron. La tiró el segundo, 1,/eonteo, 
vastago de Marte. Ayax Telamonio la despidió también, con 
su robusta mano, y logró pasar las señales de los anteriores 
tiros. Tomóla entonces el intrépido Polipetes y cuanta es lá 
distancia a que llega el cayado cuando lo lanza él pastor y 
voltea por cima de la vacada, tanto pasó la bola el espacio del 
circo ; aplaudieron los aqueos, y los amigos de Polipetes, levan- 
tándose, llevaron a las concavas naves el premio que su rey 
habla ganado. 

860 Luego sacó Aquiles azulado hierro para los arqueros, co- 
locando en el Circo diez hachas grandes y otras diez pequeñas. 
Clavó en la arena, a lo lejos, un mástil de navio después de 
atar en su punta, por el pie y con delgado cordel, una tímida 
paloma; e invitóles a tirarle saetas, diciendo: "El que hiera a 
la tímida paloma, llévese a su casa las hachas grandes : el que 
acierte a dar en la cuerda sin tocar ál ave, cómo más inferior, 
tomará las hachas pequeñas." 

859 Asi dijo. Levantóse en seguida el robusto Teocro y 
luego Meriones, esforzado escudero de Ilomeneo. Echaron dos 
suertes en un casco de bronce, y, agitándolas, salió primero 
la de Teucro. Éste arrojó al momento y con vigor una flecha, 
sin ofrecer a Apolo una hecatombe perfecta de corderos pri- 
mogénitos; y si bien no tocó al ave — negóselo Apolo — , la 
amarga saeta rompió el cordel muy cerca de la pata por la 
cual se había atado a la paloma: ésta voló al cielo, el cordel 
quedó colgando y los aqueos aplaudieron. Meriones arrebató 
apresuradamente el arco dé las manos de Teucro, acercó a la 
cuerda la flecha que de antemano tenia preparada, Votó a Apo- 
lo sacrificarle una hecatombre de corderos primogénitos í y 
viendo a la tímida paloma que daba vueltas allá en lo alto del 
aire, cerca de las nubes, disparó y le atravesó una de las alas. 
La flecha vino ai suelo, a los pies de Meriones ; y el ave, po- 
sándose en el mástil del navio de negra proa, inclinó el cuello 
y abatió las tupidas alas, la vida huyó veloz de sus miembros 
y aquella cayó del mástil a lo lejos. La gente lo contemplaba 



254 HOMERO 

con admiración y asombro. Meriones tomó, por tanto, las diez 
hachas grandes, y Teucro se llevó a las cóncavas naves las 
pequeñas. 

884 Luego el Pelida sacó y colocó en el circo una larga pica 
y nna caldera no puesta aún al fuego, que era del valor de un 
buey y estaba decorada con flores. Dos hombres diestros en 
arrojar la lanza se levantaron : el poderoso Agamenón Atrida, 
y Meriones, escudero esforzado de Idomeneo. Y el divino Aqui- 
lea, el de los pies ligeros, les dijo: 

890 "¡Atrida! Pues sabemos cuánto aventajas a todos y 
que así en la fuerza como en arrojar la lanza eres el más se- 
ñalado, toma este premio y vuelve a las cóncavas naves. Y en- 
tregaremos la pica al héroe Meriones, si te place lo que te 
propongo." 

895 Así habló. Agamenón, rey de hombres, no dejó de obe- 
decerle. Aquiles dio a Meriones la pica de bronce, y el héroe 
Atrida tomó el magnífico premio y se lo entregó al heraldo 
Taltibio. 

CANTO XXIV 

1 Disolvióse la junta, y los guerreros se dispersaron por las 
naves, tomaron la cena y se regalaron con el dulce sueño. 
Aquiles lloraba, acordándose del compañero querido, sin que 
el sueño, que todo lo rinde, pudiera vencerle : daba vueltas 
acá y allá, y con amargura traía a la memoria el vigor y gran 
ánimo de Patroclo, lo que de mancomún con él llevara al cabo 
y las penalidades que ambos habían padecido, ora combatiendo 
con los hombres, ora surcando las temibles ondas. Al recordar- 
lo, prorrumpía en abundantes lágrimas ; ya se echaba de lado, 
ya de espaldas, ya de pechos ; y al fin, levantándose, vagaba 
triste por la playa. Nunca le pasaba inadvertido el despuntar de 
la Aurora sobre el mar y sus riberas ; entonces uncía al carro 
los ligeros corceles, y atando al mismo el cadáver de Héctor, 
lo arrastraba hasta dar tres vueltas al túmulo del difunto Me- 
netíada ; acto continuo volvía a reposar en la tienda, y dejaba 
el cadáver tendido de cara al polvo. Mas Apolo, apiadándose 
del varón aun después de muerto, le libraba de toda injuria 
y lo protegía con la égida de oro para que Aquiles no lacerase 
el cuerpo mientras lo arrastraba. 

22 De tal manera Aquiles, enojado, insultaba al divino Héc- 
tor. Compadecidos de éste los bienaventurados dioses, instiga- 
ban al vigilante Argicida a que hurtase el cadáver. A todos 
les placía tai propósito, menos a Juno, a Neptuno y a la virgen 
de los brillantes ojos, que odiaban como antes a la sagrada 
Ilion, a Príamo y a su pueblo por la injuria que Alejandro 
infiriera a las diosas cuando fueron a su cabana y declaró ven- 
cedora a la que le había ofrecido funesta liviandad. Cuando 
desde el día de la muerte de Héctor llegó la duodécima aurora, 
Pebo Apolo dijo a los inmortales: 

33 "Sois, oh dioses, crueles y maléficos. ¿Acaso Héctor no 
quemaba en honor vuestro muslos de bueyes y cabras escogi- 
das? Ahora, que ha perecido, no os atrevéis a salvar el cadáver 
y ponerlo a la vista de su esposa, de su madre, de su hijo, 



IA IUADA 2S5 

ds su padre Príamo j del pueblo, que al momento lo entrega- 
rían a las llamas y le harían honras fúnebres ; por el contrario, 
oh dioses, queréis favorecer al pernicioso Aquilea, el cual con- 
cibe pensamientos no razonables, tiene en su pecho un ánimo 
inflexible y medita cosas feroces, como un león que dejándose 
Usvar por su eran fuerza y espíritu soberbio, se encamina a 
loo rebatios de los hombres nara aderezarse un festín : de igual 
modo perdió Aquilea la piedad y ni siquiera conserva el pudor 
que tanto favorece o daña a los varones. Aquel a quien se le 
muere un ser amado, como el hermano carnal o el hijo, al fin 
cesa de llorar y lamentarse; porque las Parcas dieron al hom- 
bre un corazón paciente. Mas Aquiles, después que quitó ai 
divino Héctor la dulce vida, ata el cadáver al carro y lo arras- 
tra alrededor del túmulo de su compañero querido ; y esto ni 
a aquél le aprovecha, ni es decoroso. Tema que nos irritemos 
contra él, aunque sea valiente, porque enfureciéndose insulta 
a lo que tan sólo es ya insensible tierra." 

55 Respondióle irritada Juno, la de los niveos brazos : "Sería 
como dices, oh tú que llevas arco de plata, si a Aquiles y a 
Héctor los tuvierais en igual estima. Pero Héctor fué mortal 
y dióle el pecho una mujer; mientras que Aquiles es hijo de 
unA diosa a quien yo misma alimenté y crié y casé luego con 
Peleo, varón cordialmente amado por los inmortales. Todos los 
dioses presenciasteis la boda; y tú pulsaste la cítara y con 
los demás tuviste parte en el festín, ¡oh amigo de los malos, 
siempre pérfido!" 

64 Replicó Júpiter, que amontona las nubes: "¡Juno! No 
te irrites tanto contra las deidades. No será el mismo el aprecio 
en que los tengamos; pero Héctor era para los dioses, y tam- 
bién para mi, el más querido de cuantos mortales viven en 
Ilion, porque nunca se olvidó de dedicarnos agradables ofren- 
das. Jamás mi altar careció ni de libaciones ni de victimas. 
que tales son los honores que se nos deben. Desechemos la 
Idea de robar el cuerpo del audaz Héctor; es imposible que 
se haga a hurto da Aquiles, porque siempre, de noche y de 
día, le acompasa su madre. Mas si alguno de los dioses llamase 
a Tetis, yo le diría a ésta lo que fuera oportuno para que 
Aquiles. recibiendo los dones de Príamo, restituyese el cadáver 
de Héctor." 

77 Asi se expresó. Levantóse Iris, de pies rápidos con el hu- 
racán, para llevar el mensaje; saltó al negro ponto entre la 
costa de Samos y la escarpada de Imbros, y resonó el estrecho. 
La diosa se lanzó a lo profundo, como desciende el plomo asido 
al cuerno de un buey montaraz en que se pone el anzuelo y 
lleva la muerte a los voraces peces. En la profunda gruta halló 
a Tetis y a otras muchas diosas marinas que la rodeaban: la 
ninfa, sentada en medio de ellas, lloraba por la suerte de su 
hijo, que había de perecer en la fértil Troya, lejos de la patria. 
Y acercándosele Iris, la de los pies ligeros, así le dijo: 

88 "Ven, Tetis, pues te llama Júpiter, el conocedor de los 
eternales decretos. w 

89 Respondióle Tetis, la diosa de los argentados pies: "¿Por 
qué aquel gran dios me ordena que vaya? Me da vergüenza 
juntarme con los inmortales, pues son muchas las penas que 
conturban mi corazón. Esto no obstante, iré, para que sus pa- 
labras no resulten vanas y sin efecto." 



256 HOMERO 

93 En diciendo esto, la divina entre las dioses tomó un velo 
tan obscuro que no había otro que fuese más negro. Púsose 
en camino, precedida por la veloz Iris, de pies rápidos como 
el viento, y las olas del mar se abrían al paso de ambas deida- 
des. Salieron éstas a la playa, ascendieron al cielo y hallaron 
al longividente Saturnio con ios demás felices sempiternos dio- 
ses. Sentóse Tetis al lado de Júpiter, porque Minerva le cedió 
el sitio ; y Juno le puso en la mano la copa de oro, que la 
ninfa devolvió después de haber bebido. Y el padre de los hom- 
bres y de los dioses comenzó a hablar de esta manera : 

104 " Vienes del Olimpo, oh diosa Tetis, afligida y con el 
ánimo agobiado por vehemente pesar. Lo sé. Pero, aun así y 
todo, voy a decirte por qué te he llamado. Hace nueve días 
que se suscitó entre los inmortales una contienda referente al 
cadáver de Héctor y a Aquiles, asolador de ciudades, e insti- 
gaban al vigilante Argicida a que hurtase el muerto; pero yo 
prefiero dar a Aquiles la gloria de devolverlo, y conservar así 
tu respeto y amistad. Ve en seguida al ejército y amonesta a 
tu hijo. Dile que los dioses están muy irritados contra él y yo 
más indignado que ninguno de los inmortales, porque enfure- 
ciéndose retiene a Héctor en las corvas naves y no permite 
que lo redima ; por si, temiéndome, consiente que el cadáver 
sea rescatado. Y enviaré la diosa Iris al magnánimo Príamo 
para que vaya a las naves de los aqueos y redima a su hijo, 
llevando a Aquiles dones que aplaquen su enojo." 

120 Así se expresó ; y Tetis, la diosa de los argentados pies, 
do fué desobediente. Bajando en raudo vuelo de las cumbres 
del Olimpo llegó a la tienda de su hijo: éste gemía sin cesar, 
y sus amigos se ocupaban diligentemente en preparar la comida, 
habiendo inmolado una grande y lanuda oveja. La veneranda 
madre se sentó muy cerca del héroe, le acarició con la mano y 
hablóle en estos términos : 

128 "¡Hijo mío! ¿Hasta cuándo dejarás que el llanto y la 
tristeza roan tu corazón, sin acordarte ni de la comida ni del 
concúbito? Bueno es que goces del amor con una mujer, pues 
ya no vivirás mucho tiempo: la muerte y el hado cruel se te 
avecinan. Y ahora préstame atención, pues vengo como mensa- 
jera de Júpiter. Dice que los dioses están muy irritados contra 
ti, y él más indignado que ninguno de los inmortales, porque 
enfureciéndote retienes a Héctor en las corvas naves y no per- 
mites que lo rediman. Ea, entrega el cadáver y acepta su rescate." 

138 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: "Sea asL 
Quien traiga el rescate se lleve el muerto; ya que, con ánimo 
benévolo, el mismo Olímpico lo ha dispuesto." 

141 De este modo, dentro del recinto de las naves, pasaban 
de madre a hijo muchas aladas palabras. Y en tanto, el Satur- 
nio envió a Iris a la sagrada Ilion : 

144 "¡Anda, ve, rápida Iris! Deja tu asiento del Olimpo, 
entra en Ilion y di al magnánimo Príamo que se encamine a 
las naves de los aqueos y rescate al hijo, llevando a Aquiles 
dones que aplaquen su enojo; vaya solo y ningún troyano se 
le junte. Acompáñele un heraldo más viejo que él, para que 
guíe los mulos y el carro de hermosas ruedas y conduzca luego 
a la población el cadáver de aquel a quien mató el divino Aqui- 
les. Ni la idea de la muerte ni otro temor alguno conturbe su 
ánimo ; pues le daremos por guía al Argicida, el cual le llevará 
muy cerca de Aquiles. Y cuando haya entrado en la tienda 



LA IÜADA 257 

del héroe, éste no le matará, e impedirá que los demás lo hagan. 
Pues Aquiles no es insensato, ni temerario, ni perverso; y ten- 
drá buen cuidado de respetar a un suplicante." 

159 Tal dijo. Levantóse Iris, de pies rápidos como el hura- 
cán, para llevar el mensaje; y llegando al palacio de Príamo, 
oyó llantos y alaridos. Los hijos, sentados en el patio alrede- 
dor del padre, bañados sus vestidos con lágrimas ; y el anciano 
aparecía en medio, envuelto en un manto muy ceñido, y tenia 
en la cabeza y en el cuello abundante estiércol que al revolcar- 
se por el suelo había recogido con sus manos. Las hijas y 
nueras se lamentaban en el palacio, recordando los muchos va- 
rones esforzados que yacían en la llanura por haber dejado 
la vida en manos de los argivos. La mensajera de Júpiter se 
detuvo cerca de Príamo y hablándole quedo, mientras al ancia- 
no un temblor le ocupaba los miembros, así le dijo : 

171 "Cobra ánimo, Príamo Dardánida, y no te espantes ; 
que no vengo a presagiarte males, sino a participarte cosas 
buenas : soy mensajera de Júpiter, que aun estando lejos, se 
interesa mucho por ti y te compadece. El Olímpico te manda 
rescatar al divino Héctor, llevando a Aquiles dones que apla- 
quen su enojo; ve solo y ningún troyano se te junte. Te acom- 
pañe un heraldo más viejo que tú, para que guíe los mulos y el 
carro de hermosas ruedas y conduzca luego a la población el 
cadáver de aquel a quien mato el divino Aquiles. Ni la idea 
de la muerte ni otro temor alguno conturbe tu ánimo, pues 
tendrás por guía al Argicida, el cual te llevará hasta muy cerca 
do Aquiles. Y cuando hayas entrado en la tienda del héroe, éste 
no te matará e impedirá que los demás lo hagan. Pues Aquiles 
no es insensato, ni temerario, ni perverso; y tendrá buen cui- 
dado de respetar a un suplicante." 

188 Cuando esto hubo dicho, fuese Iris, la de los pies ligeros. 
Príamo mandó a sus hijos que prepararan un carro de muías, 
de hermosas ruedas, pusieran encima una arca y la sujetaran 
con sogas. Bajó después al perfumado tálamo, que era de ce- 
dro, tenía elevado techo y guardaba muchas preciosidades ; y 
llamando a su esposa Hécub a, hablóle en estos términos: 

194 "¡Hécuba infeliz! La mensajera del Olimpo ha venido 
por orden de Júpiter a encargarme que vaya a las naves de 
los aqueos y rescate al hijo, llevando a Aquiles dones que apla- 
quen su enojo. Ea, dime, ¿qué piensas acerca de esto? Pues mi 
mente y mi corazón me instigan a ir allá, hacia las naves, al 
campamento vasto de los aqueos." 

200 Así dijo. La mujer prorrumpió en sollozos, y respondió 
diciendo: "lAy de mil ¿Qué es de la prudencia que antes te 
hizo célebre entre los extranjeros y entre aquellos sobre los 
cuales reinas? ¿Cómo quieres ir solo a las naves de los aqueos 

L presentarte al hombre que te mató tantos y tan valientes 
jos? De hierro tienes el corazón. Si ese guerrero cruel y pér- 
fido llega a verte con sus propios ojos y te coge, ni se apia- 
dará de ti, ni te respetará en lo más mínimo. Lloremos a Héc- 
tor sentados en el palacio, a distancia de su cadáver; ya que 
cuando le parí, el hado poderoso hiló de esta suerte el estam- 
bre de su vida : que habría de saciar con su carne a los veloces 
perros, lejos de sus padres y junto al hombre violento cuyo 
hígado ojalá pudiera yo comer hincando en él los dientes. 
Entonces quedarían vengados los insultos que ha hecho a mi 
hijo; que éste, cuando aquél le mató, no se portaba cobarde- 



258 HOMERO 

mente, sino que a pie firme defendía a los troyanos y a las 
troyanas de profundo seno, no pensando ni en huir ni en evitar 
el combate." 

217 Contestó el anciano Príamo, semejante a un dios: "No 
te opongas a mi resolución, ni seas para mi un ave de mal 
agüero en el palacio. No me persuadirás. Si me diese la orden 
uno de los que en la tierra viven, aunque fuera adivino, aros- 
pice o sacerdote, la creeríamos falsa y desconfiaríamos aún 
más ; pero ahora, como yo mismo he oído a la diosa y la he 
visto delante de mí, iré y no serán ineficaces sus palabras. Y si 
mi destino es morir en las naves de los aqueos de broncíneas 
túnicas, lo acepto : que me mate Aquiles tan luego como abrace 
a mi hijo y satisfaga el deseo de llorarle." 

228 Dijo ; y levantando las hermosas tapas de las arcas, cogió 
doce magníficos pcplos, doce mantos sencillos, doce tapetes, 
doce bellos palios y otras tantas túnicas. Pesó luego diez ta- 
lentos de oro. Y por fin sacó dos trípodes relucientes, cuatro 
calderas y una magnífica copa que los tracios le dieron cuando 
fué, como embajador, a su país, y era un soberbio regalo; pues 
el anciano no quiso dejarla en el palacio a causa del vehemen- 
te deseo que tenía de rescatar a su hijo. Y volviendo al pór- 
tico, echó afuera a los troyanos, increpándolos con injuriosas 
palabras : 

239 "i Idos enhoramala, hombres infames y vituperables ! ¿Por 
ventura no hay llanto en vuestra casa, que venís a afligirme? 
¿O creéis que son pocos los pesares que Jove Saturnio me en- 
vía, con hacerme perder un hijo valiente? También los proba- 
réis vosotros. Muerto él, será mucho más fácil que los argivos 
os maten. Pero antes que con estos ojos vea la ciudad tomada 
y destruida, descienda yo a la mansión del Orco." 

247 Dijo ; y con el cetro echó a los hombres. Éstos salieron, 
apremiados por el anciano. Y en seguida Príamo reprendió a 
sus hijos Heleno, Paris, Agatón divino, Pamón, Antífono, Po- j 
lites, valiente en la pelea, Deífobo, Hipótoo y el fuerte Dio: 
a los nueve los increpó y dio órdenes, diciendo: 

253 "i Daos prisa, malos hijos, ruines! Ojalá que en lugar j 
de Héctor hubieseis muerto todos en las veleras naves. \ Ay de 
mí, desventurado, que engendré hijos valentísimos en la vasta 
Troya, y ya puedo decir que ninguno me queda! Al divino 
Méstor, a Troilo, que combatía en carro, y a Héctor, que era 
un dios entre los hombres y no parecía hijo de un mortal, sino 
de una divinidad, Marte les hizo perecer; y restan los que son 
indignos, embusteros, danzarines, señalados únicamente en los 
coros y hábiles en robar al pueblo corderos y cabritos. Pero 
¿no me prepararéis al instante el carro, poniendo en él todas 
estas cosas, para que emprendamos el camino?" 

265 Así les habló. Ellos, temiendo la reconvención del pa 
dr v, sacaron un carro de muías, de hermosas ruedas, magnífico, 
recién construido ; pusieron encima el arca, que ataron bien ; 
descolgaron del clavo el corvo yugo de madera de boj, pro- 
visto de anillos, y tomaron una correa de nueve codos que 
servia para atarlo. Colocaron después el yugo sobre la parte 
anterior de la lanza, metieron el anillo en su clavija, y sujeta 
ron a aquél, atándolo con la correa, a la cual hicieron dar tres 
vneltas a cada lado y cuyos extremos reunieron en un nudo. 
L¿ego fueron sacando de la cámara y acomodando en el carro 
los innumerables dones para el rescate de Héctor; uncieron loa 



LA 1ÜADA 259 

mulos de tiro, de inertes cascos, que en otro tiempo regalaron 
los misios a Príamo como espléndido presente, y acercaron al 
yugo dos corceles, los cuales el anciano en persona daba de 
comer en pulimentado pesebre. 

281 Mientras el heraldo y Príamo, prudentes ambos, uncían 
los caballos en el alto palacio, acérceseles Hecuba, con ánimo 
abatido, llevando en su diestra una copa de oro, llena de dulce 
vino para que hicieran la libación antes de partir; y detenién- 
dose ante el carro, dijo a Príamo: 

287 "Toma, haz libación al padre Júpiter y suplícale que 
puedas volver del campamento de los enemigos a tu casa; ya 
que tu ánimo te incita a ir a las naves contra mi deseo. Ruega, 
pues, a Júpiter Ideo, el dios de las sombrías nubes, que desde 
lo alto contempla la ciudad de Troya, y pídele que haga apa- 
recer a tu derecha su veloz mensajera, el ave que le es más cara 
y cuya fuerza es inmensa, para que en viéndola con tus pro- 
pios ojos, vayas, alentado por el agüero, a las naves de los 
dáñaos, de rápidos corceles. Y si el longividente Júpiter no te 
enviara a su mensajera, yo no te aconsejaría que fueras a las 
naves de los argivos por mucho que lo desees.'* 
r— 299 Respondióle el deiforme Príamo: "¡Mujer! No dejaré 
jde obrar como me recomiendas. Bueno es levantar las manos 
a Júpiter para que de nosotros se apiade." 

802 Dijo asi el anciano, y mandó a la esclava despensera que 
le diese agua limpia a las manos. Presentóse la cautiva con una 
fuente y un jarro. Y Príamo, así que se hubo lavado, recibió 
la copa de manos de su esposa; oró, de pie, en medio del pa- 
tio; libó el vino, alzando los ojos al cielo, y pronunció estas 
palabras : 

308 "i Padre Júpiter, que reinas desde el Ida. gloriosísimo, 
máximo! Concédeme que al llegar a la tienda de Aquiles le 
sea grato y de mí se apiade ; y haz que aparezca a mi derecha 
tu veloz mensajera, el ave que te es más cara y cuya fuerza 
es inmensa, para que después de verla con mis propios ojos 
vaya, alentado por el agüero, a las naves de los dáñaos, de 
rápidos corceles." 

314 Tal fué su plegaria. Oyóla el próvido Júpiter, y al mo- 
mento envió la mejor de las aves agoreras, un águila rapaz de 
color obscuro, conocida con el nombre de ptrenón. Guanta anchu- 
ra suele tener en la casa de un rico la puerta de la cámara 
de alto techo, bien adaptada al marco y asegurada por un 
cerrojo ; tanto espacio ocupaba con sus alas, desde el uno al 
otro extremo, el águila que apareció volando a la derecha por 
cima de la ciudad. Al verla, todos se alegraron y la confianza 
renació en sus pechos. 

322 El anciano subió presuroso al carro y lo guió a la calle, 

pasando por el vestíbulo y el pórtico sonoro. Iban delante los 

, mulos que arrastraban el carro de cuatro ruedas, y eran go- 

; bernados por el prudente Ideo; seguían los caballos, que el 

viejo aguijaba con el látigo para que atravesaran prestamente 

i la ciudad ; y todos los amigos acompañaban al rey, derramando 

abundantes lágrimas, como si a la muerte caminara. Cuando 

hubieron bajado de la ciudad al campo, hijos y yernos regre- 

i saron a Ilion. Mas al atravesar Príamo y el heraldo la llanura, 

, no dejó de advertirlo Júpiter, que vio al anciano y se compa- 

i deció de él. Y llamando en seguida a su hijo Mercurio, hablóle 

de esta manera : 



260 HOMERO 

334 "¡Mercurio! Puesto que te es grato acompañar a los 
hombres y oyes las súplicas del que quieres, anda, ve y conduce 
a Príamo a las cóncavas naves aqueas, de suerte que ningún 
dánao le vea hasta que haya llegado a la tienda del Pelida." 

339 Así habló. El mensajero Argicida no fué desobediente: 
calzóse al instante los áureos divinos talares que le llevaban 
sobre el mar y la tierra inmensa con la rapidez del viento, y 
tomó la vara con la cual adormece a cuantos quiere o despierta 
a los que duermen. Llevándola en la mano, el poderoso Argi- 
cida emprendió el vuelo, llegó muy pronto a Troya y al Heles- 
ponto, y echó a andar, transfigurado en un joven príncipe a 
quien comienza a salir el bozo y está graciosísimo en la flor de 
la juventud. 

349 Cuando Príamo y el heraldo llegaron más allá del gran 
túmulo de lio, detuvieron los mulos y los caballos para que 
bebiesen en el río. Ya se iba haciendo noche sobre la tierra. 
Advirtió el heraldo la presencia de Mercurio, que estaba junto 
a él, y hablando a Príamo le dijo: 

354 "Atiende Dardánida, pues el lance que se presenta re- 
quiere prudencia. Veo a un hombre y me figuro que en seguida 
nos matará. Ea, huyamos en el carro, o supliquémosle, abrazan- 
do sus rodillas, para ver si se apiada de nosotros." 

358 Esto dijo. Turbósele al anciano la razón, sintió un gran 
terror, se le erizó el pelo en los flexibles miembros y quedó 
estupefacto. Entonces el benéfico Mercurio se llegó al viejo, 
tomóle por la mano y le interrogó diciendo : 

362 "¿Adonde, padre mío, diriges estos caballos y mulos du- 
rante la noche divina, mientras duermen los demás mortales? 
¿No temes a los aqueos, que respiran valor, los cuales te son 
malévolos y enemigos y se hallan cerca de nosotros? Si alguno 
de ellos te viera conducir tantas riquezas en esta obscura y 
rápida noche, ¿qué resolución tomarías? Tú no eres joven, 
éste que te acompaña es también anciano, y no podríais recha- 
zar a quien os ultrajara. Pero yo no te causaré ningún daño, y 
además te defendería de cualquier hombre, porque te pareces 
a mi padre." 

372 Respondióle el anciano Príamo, semejante a un dios : 
"Así es, como dices, hijo querido. Pero alguna deidad extiende 
la mano sobre mí, cuando me hace salir al encuentro un cami- 
nante de tan favorable augurio como tú, que tienes cuerpo y 
aspecto dignos de admiración y espíritu prudente, y naciste de 
padres felices." 

377 Díjole a su vez el mensajero Argicida: "Sí, anciano, 
oportuno es cuanto acabas de decir. Pero, ea, habla y dime 
con sinceridad: ¿Mandas a gente extraña tantas y tan precio- 
sas riquezas a fin de ponerlas en cobro; o ya todos abando- 
náis, amedrentados, la sagrada Ilion, por haber muerto el varón 
más fuerte, tu hijo, que a ninguno de los aqueos cedía en el 
combate?" 

386 Contestóle el anciano Príamo, semejante a un dios: I 
"¿Quién eres, hombre excelente, y cuáles los padres de que) 
naciste, que con tanta oportunidad has mencionado la muerte 
de mi hijo infeliz?" 

389 Replicó el mensajero Argicida: "Me quieres probar, oh 
anciano, y por eso me preguntas por el divino Héctor. Muchas 
veces le vieron estos ojos en la batalla donde los varones se 
hacen ilustres, y también cuando llegó a las naves matando 



LA JIJADA 261 

argivos, a quienes hería con el agudo bronce. Nosotros lo ad- 
mirábamos sin movernos, porque Aquilea estaba irritado con- 
tra el Atrida y no nos dejaba pelear. Pues yo soy servidor de 
Aquilea, con quien vine en la misma nave bien construida; 
desciendo de mirmidones y tengo por padre a Poiíctor, que 
es rico y anciano como tú. Soy el más joven de sus siete hijos 
y, como lo decidiéramos por suerte, tocóme a mi acompañar 
al héroe. Y ahora he venido de las naves a la llanura porque 
mañana los aqueos, de ojos vivos, presentarán batalla en los 
contornos de la ciudad ; se aburren de estar ociosos, y los 
reyes aquí vos no pueden contener su impaciencia por entrar en 
combate. 

405 Respondióle el anciano Príamo, semejante a un dios: 
"Si eres servidor de Aquiles Pelida, ea, dime la verdad: ¿mi 
hijo yace aún cerca de las naves, o Aquiles lo ha desmembrado 
y entregado a sus perros?" 

410 Contestóle el mensajero Argicida: "i Oh anciano! Ni los 

Serros ni las aves lo han devorado, y todavía yace junto al 
ajel de Aquiles, dentro de la tienda. Doce días lleva de estar 
tendido, y ni el cuerpo se pudre, ni lo comen los gusanos que 
devoran a los hombres muertos en la guerra. Cuando apunta 
la divinal Aurora, Aquiles lo arrastra sin piedad alrededor del 
túmulo de su compañero querido; pero ni aun así lo desfigura, 
y tú mismo, si a él te acercaras, te admirarías de ver cuan 
fresco está: la sangre le ha sido lavada, no presenta mancha 
alguna, y cuantas heridas recibió — pues fueron muchos los 
qne le envasaron el bronce — todas se han cerrado. De tal modo 
los bienaventurados dioses cuidan de tu hijo, aun después de 
muerto, porque era muy caro a su corazón." 

424 Así se expresó. Alegróse el anciano, y respondió dicien- 
do: "i Oh hijo! Bueno es ofrecer a los inmortales los debidos 
dones. Jamás mi hijo, si no ha sido un sueño que haya exis- 
tido, olvidó en el palacio a los dioses que moran en el Olimpo, 

por esto se acordaron de él en el fatal trance de la muerte. 

as, ea, recibe de mis manos esta copa, para que la guardes, 
y guíame con el favor de los dioses hasta que llegue a la tienda 
del Pelida." 

432 Di jóle a su vez el mensajero Argicida: "i Oh anciano! 
quieres tentarme porque soy el más joven; pero no me per- 
suadirás con tus ruegos a que acepte el regalo sin saberlo Aqui- 
les. Le temo y me da mucho miedo defraudarle: no fuera que 
después se me siguiese algún daño. Pero te acompañaría cuida- 
dosamente en una velera nave o a pie, aunque fuese hasta la 
famosa Argos; y nadie osaría atacarte, despreciando al guia." 

44C Asi habló el benéfico Mercurio; y subiendo al carro, 
recogió al instante el látigo y las riendas e infundió gran vi- 
gor a los corceles y mulos. Cuando llegaron al foso y a las 
torres que protegían las naves, los centinelas comenzaban a pre- 
parar la cena, y el mensajero Argicida los adormeció a todos; 
en seguida abrió la puerta, descorriendo los cerrojos, e intro- 
dujo a Príamo y el carro que llevaba los espléndidos regalos. 
Llegaron, por fin, a la alta tienda que los mirmidones habían 
construido para el rey con troncos de abeto, techándola con 
frondosas cañas que cortaron en la pradera: rodeábala una 
gran cerca de muchas estacas y tenía la puerta asegurada por 
una barra de abeto que quitaban o ponían tres aqueos juntos, 
y sólo Aquiles la descorría sin ayuda. Entonces el benéfico 



<^ 



262 HOMERO 

Mercurio abrió la puerta e introdujo al anciano y los presentes 
para el Pelida, el de los pies ligeros. Y apeándose del carro, 
dijo a Príamo: 

460 "i Oh anciano! Yo soy un dios inmortal, soy Mercurio; 
y mi padre me envió para que fuese tu guía. Me vuelvo antes 
de llegar a la presencia de Aouiles, pues sería indecoroso que 
un dios inmortal se tomara públicamente tanto interés por los 
mortales. Entra tu, abraza las rodillas del Pelida, y suplícale 
por su padre, por su madre de hermosa cabellera y por su 
hijo, a fin de que conmuevas su corazón ywvfv 

468 Cuando esto hubo dicho, Mercurio se encaminó al vasto 
Olimpo. Príamo saltó del carro a tierra, dejó a Ideo para que 
cuidase de los caballos y mulos, y fué derecho a la tienda en 
que moraba Aquiles, caro a Júpiter. Hallóle solo — sus amigos 
estaban sentados aparte — , y el héroe Automedonte y Alcimo, 
vastago de Marte, le servían, pues acababa de cenar, y si bien 
ya no comía ni bebía, aún la mesa continuaba puesta. El gran 
Príamo entró sin ser visto, y acercándose a Aquiles, abrazóle 
las rodillas y besó aquellas manos terribles, homicidas, que 
habían dado muerte a tantos hijos suyos. Como quedan atóni- 
tos los que, hallándose en la casa de un rico, ven llegar a un 
hombre que tuvo la desgracia de matar en su patria a otro 
varón y na emigrado a un país extraño, de igual manera asom- 
bróse Aquiles de ver a Príamo, semejante a un dios, y los de- 
más se sorprendieron también y se miraron unos a otros. Y Pría- 
mo suplicó a Aquiles, dirigiéndole estas palabras : 

486 "Acuérdate de tu padre, oh Aquiles, semejante a los 
dioses, que tiene la misma edad que yo y ha llegado a los 
funestos umbrales de la vejez. Quizás los vecinos circunstantes 
le oprimen y no hay quien le salve del infortunio y la ruina; 
pero al menos aquél, sabiendo que tú vives, se alegra en su 
corazón y espera de día en día que ha ver a su hijo, llegado 
de Troya. Mas yo, desdichadísimo, después que engendró hijos 
valientes en la espaciosa Ilion, puedo decir que de ellos ningu- 
no me queda. Cincuenta tenía cuando vinieron los aqueos : die- 
cinueve eran de una misma madre ; a los restantes, diferentes 
mujeres los dieron a luz en el palacio. A los más, el furibundo 
Marte les quebró las rodillas ; y el que era único para mí y 
defendía la ciudad y sus habitantes, a éste tú lo mataste poco 
ha mientras combatía por la patria, a Héctor; por quien vengo 
ahora a las naves de los aqueos, con un cuantioso rescate, a fin 
de redimir su cadáver. Respeta a los dioses, Aquiles, y apiáda- 
te de mí, acordándote de tu padre; yo soy aún m^s digno de 
compasión que él, puesto que me atreví a lo que ningún otro 
mortal de la tierra : a llevar a mis labios la mano del hombre 
matador de mis hijos." 

507 Así habló. A Aquiles le vino deseo de llorar por su 
padre; y cogiendo la mano de Príamo, apartóle suavemente. 
Los dos lloraban afligidos por los recuerdos : Príamo, acor- 
dándose de Héctor, matador de hombres, derramaba copiosas 
lágrimas postrado a los pies de Aquiles ; éste las vertía, unas 
veces por su padre y otras por Patroclo; y los gemidos de 
ambos resonaban en la tienda. Mas así que el divino Aquiles 
estuvo saciado de llanto y el deseo de sollozar cesó en su co- 
razón, alzóse de la silla, tomó por la mano al viejo para que 
se levantara, y mirando compasivo la cabeza y la barba encane- 
cidas! di jóle estas aladas palabras; 



Jí ILÍADA 263 

518 "¡Ah infeliz! Muchos son los infortunios que tu ánimo 
ha soportado. ¿Cómo te atreviste a venir solo a las naves de 
Los aqueos y presentarte al hombre que te mató tantos y tan 
valientes hijos? De hierro tienes el corazón. Mas, ea, toma 
asiento en esta silla ; y aunque los dos estamos afligidos, deje- 
mos reposar en el alma las penas, pues el triste llanto para 
nada aprovecha. Los dioses condenaron a los míseros mortales 
a vivir en la tristeza, y sólo ellos están descuitados. En los 
umbrales del palacio de Júpiter hay dos toneles de dones que 
el dios xepaxte I j&n el un<r-~emán los azares y en el otro IftS^ * 
suertes. Aquel a quien Júpiter, que se complace en lanzar 
rayos, se los da mezclados» unas veces topa con la desdicha 
y otras con la buena ventura; pero el que tan sólo recibe 
azares, vive con afrenta, una gran hambre le persigue sobre ^ 
la divina tierra, y va de un lado para otro sin ser honrado ni 
por los dioses ni por los hombres. Así las deidades hicieron 
a Peleo grandes mercedes desde su nacimiento: aventajaba a 
los demás hombres en felicidad y riqueza, reinaba sobre los [ 
mirmidones, y siendo mortal, tuvo por mujer a una diosa; 
pero también le impusieron un mal: que no tuviese hijos que 
reinaran luego en el palacio. Tan sólo uno engendró, a mí, 
cuya vida ha de ser breve; y no le cuido en su vejez, porque 
permanezco en Troya, lejos de la patria, para contristarte a 
ti y a tus hijos. Y dicen que también tú, oh anciano, fuiste 
dichoso en otro tiempo; y que en el espacio que comprende 
Lesbos, donde reinó Macar, y más arriba la Frigia hasta el 
Helesponto inmenso, descollabas entre todos por tu riqueza y 
por tu prole. Mas, desde que los dioses celestiales te trajeron 
esta plaga, sucédense alrededor de la ciudad las batallas y las 
matanzas de hombres. Súfrelo resignado y ttQ—jj ejes que se 
apo dere de tu corazón un pesar continuo, pues nada consegui- 
rás aflígíen^ofe por tu hijo, ni lograrás que se levante; £: quizás 
tenga» que padecer una nueva desgracia." 

552 Hespondió el anciano Fríamó," semejante a un dios : "No 
me hagas sentar en esta silla, alumno de Júpiter, mientras Héc- 
tor yace insepulto en la tienda. Entrégamelo para que lo con- 
temple con mis ojos, y recibe el cuantioso rescate que te trae- 
mos. Ojalá puedas disfrutar de él y volver a tu patria, ya que 
ahora me has dejado vivir y ver la luz del sol." 

559 Mirándole con torva faz, le dijo Aquilea, el de los pies 
ligeros: "¡No me irrites más, oh anciano! Dispuesto estoy a 
entregarte el cadáver de Héctor, pues para ello Júpiter envióme 
como mensajera la madre que me parió, la hija del anciano del 
mar. Comprendo también, y no se me oculta, que un dios te 
trajo a las veleras naves de los aqueos; porque ningún mortal, 
aunque estuviese en la flor de la juventud, se atrevería a venir 
al ejército, ni entraría sin ser visto por los centinelas, ni quita- 
ría con facilidad la barra que asegura La puerta. Abstente, pues, 
de exacerbar los dolores de mi corazón; no sea que deje de 
respetarte, oh anciano, a pesar de que te hallas en mi tienda 
y eres un suplicante, y viole las órdenes de Júpiter." 

571 Tales fueron sus palabras. El anciano sintió temor y 
obedeció el mandato. El Pelida, saltando como un león, sallo 
de la tienda ; y no se fué solo, pues le siguieron el héroe Auto- 
medonte y Álcimo, que eran los compañeros a quienes más 
apreciaba después del difunto Patroclo. En seguida desengan- 
charon los caballos y los mulos, introdujeron si heraldo del 



264 HOMino 

andemo, haciéndole sentar en una tilla, y quitaron del lustroso 
carro los cuantiosos presentes destinados al rescate de Héctor, 
Tan sólo dejaron dos palios 7 una túnica bien tejida, para en- 
volver el cadáver antes que Priamo se lo llevase al palacio. 
Aquilea llamó entonces a los esclavos 7 les mandó que lavaran 
y ungieran el cuerpo de Héctor, trasladándolo a otra parta 
para que Priamo no lo advirtiese ; no fuera que, afligiéndose al 
ver a su hijo, no pudiese reprimir la cólera en su pecho e 
irritase el corazón de Aquilea. 7 éste le matara, quebrantando 
las órdenes de Júpiter. Lavado 7a 7 ungido con aceite, las es- 
clavas lo cubrieron con la túnica 7 el hermoso palio; después 
el mismo Aquilea lo tevantó 7 colocó en un lecho, 7 por fin 
los compañeros lo subieron al lustroso carro. Y el héroe ana- 
piró 7 dijo, nombrando a su amigo: 

592 "No te enojes conmigo, oh Patroclo, ai en el Orco te 
enteras de que he entregado el cadáver del divino Héctor al 
padre de este héroe ; pues me ha traído un rescate digno, 7 con- 
sagraré a tus manes la parte que te es debida." 

596 Habló así el divino Aquilea 7 volvió a la tienda. Sentóse 
en la silla labrada que antes ocupara, de espaldas a la pared, 
frente a Príamo, y habióle en estos términos : 

599 "Tu hijo, oh anciano, rescatado está, como pedias: 7ace 
en un lecho, y cuando asome el día podrás verlo 7 llevártelo. 
Ahora pensemos en cenar; pues hasta Niobe, la de hermosas 
trenzas, se acordó de tomar alimento cuando en el palacio 
murieron sus doce vastagos : seis hijas v seis hijos florecientes. 
A éstos Apolo, airado contra Niobe, los mató disparando el 
arco de plata; a aquéllas dióles muerte Diana, qne ae complace 
en tirar flechas, porque la madre osaba compararse con Latona, 
la de hermosas mejillas, 7 decía que ésta sólo había dado a 
luz dos hijos, y ella había parido muchos; y los de la diosa, 
no siendo más que dos, acabaron con todos los de Niobe. 
Nueve días permanecieron tendidos en su sangre, y no hubo 
quien los enterrara, porque el Saturnio había convertido a los 
hombres en piedras; pero al llegar el décimo, loa celestiales 
dioses los sepultaron. Y Niobe, cuando se hubo cansado de 
llorar, pensó en el alimento. Hállase actualmente en las rocas 
de los «montes yermos de Sípilo, donde, según dicen, están laa 
grutas de las ninfas que bailan junto al Aqueloo; y aunque 
convertida en piedra, devora aún los dolores que laa deidades 
le causaron. Mas, ea, cuidemos también nosotros de comer, 7 
más tarde, cuando hayas transportado el hijo a Ilion, podrás 
hacer llanto sobre el mismo. Y aera por ti muy llorado. 

621 Dijo el veloz Aquilea, y levantándose, degolló nna candi- 
da oveja : sus compañeros la desollaron 7 prepararon, la descuar- 
tizaron con arte ; y cogiendo con pinchos los pedazos, los asaron 
cuidadosamente y los retiraron del fuego. Automedonte repartió 
pan en hermosas canastillas y Aquiles distribuyó la carne. Ellos 
alargaron la diestra a los manjares que tenían delante ; 7 cuando 
hubieron satisfecho el deseo de comer 7 do beber, Príamo 
Dardánida admiró la estatura 7 el aspecto de Aquiles, pues el 
héroe parecía un dios; 7 a su vez, Aquiles admiró a Príamo 
Dardánida, contemplando su noble rostro y escuchando sus pa- 
labras. Y cuando se hubieron deleitado, mirándose el uno al otro, 
el anciano Príamo semejante a un dios dijo el primero: 

635 "Permite, oh alumno de Júpiter, que me acueste 7 dis- 
frute del dulce suefio. Mis ojoa no se han cerrado desda qns 



LA 1ÜADA 265 

mi hijo murió a tus manos; pues continuamente gimo y devoro 
pesares innúmeros, revoleándome por el estiércol en el recinto 
del patio. Ahora he probado la comida y rociado con el negro 
vino la garganta, lo que desde entonces no había hecho." 

643 Dijo. Aquiles mandó a sus compañeros y a las esclavas 
que pusieran camas debajo del pórtico, las proveyesen de her- 
mosos cobertores de púrpura, extendiesen tapetes encima de 
ellos y dejasen afelpadas túnicas para abrigarse. Las esclavas 
salieron de la tienda llevando sendas hachas encendidas ; y ade- 
rezaron diligentemente dos lechos. Y Aquiles, el de los pies lige- 
ros, dijo en tono burlón a Príamo : 

650 "Acuéstate fuera de la tienda, anciano querido; no sea 
que alguno de los caudillos aqueos venga, como suelen, a con- 
sultarme sobre sus proyectos; si alguno de ellos te viera duran- 
te la veloz y obscura noche, podría decirlo a Agamenón, pastor 
de pueblos, y quizás se diferiría la entrega del cadáver. Mas, 
ea, habla y dime con sinceridad cuántos días quieres para hacer 
honras al divino Héctor; y durante este tiempo permaneceré 
quieto y contendré al ejército." 

659 Respondióle el anciano Príamo, semejante a un dios : "Si 
quieres que yo pueda celebrar los funerales del divino Héctor, 
obrando como voy a decirte, oh Aquiles, me dejarías compla- 
cido. Ya sabes que vivimos encerrados en la ciudad ; la lefia hay 
que traerla de lejos, del monte ; y los troyanos tienen mucho 
miedo. Durante nueve días le lloraremos en el palacio, en el 
décimo le sepultaremos y el pueblo celebrará el banquete fúne- 
bre, en el undécimo erigiremos un túmulo sobre el cadáver y 
en el duodécimo volveremos a pelear, si necesario fuere." 

668 Contestóle el divino Aquiles, el de los pies ligeros : "Se 
hará como dispones, anciano Príamo, y suspenderé el combate 
durante el tiempo que me pides." 

671 Dichas estas palabras, estrechó la diestra del anciano 
para que no abrigara en su alma temor alguno. El heraldo y 
Príamo, prudentes ambos, se acostaron en el vestíbulo. Aquiles 
durmió en el interior de la tienda sólidamente construida, y a 
su lado descansó Briseida, la de hermosas mejillas. 

677 Las demás deidades y los hombres que combaten en 
carros durmieron toda la noche, vencidos del dulce sueño; 
pero éste no se apoderó del benéfico Mercurio, que meditaba 
cómo sacaría del recinto de las naves a Príamo sin que lo 
advirtiesen los sagrados guardianes de las puertas. Y poniéndose 
encima de la cabeza del rey, así le dijo : 

683 "¡Oh anciano! No te preocupa el peligro cuando así 
duermes en medio de los enemigos, después que Aquiles te ha 
respetado. Acabas de rescatar a tu hijo, dando muchos presen- 
tes ; pero los otros hijos que dejaste en Troya tendrían que 
ofrecer tres veces más para redimirte vivo, si llegasen a des- 
cubrirte Agamenón Atrida y los aqueos todos." 

689 Así habló. El anciano sintió temor, y despertó al heral- 
do. Mercurio unció los caballos y los mulos, y acto continuo 
los guió a través del ejército sin que nadie se percatara. 

692 Mas, al llegar al vado del voraginoso «Tanto, río de her- 
mosa corriente que el inmortal Júpiter engendró, Mercurio se 
fué al vasto Olimpio. La Aurora de azafranado velo se esparcía 
por toda la tierra, cuando ellos, gimiendo y lamentándose, guia- 
ban los corceles hacia la ciudad, y les seguían los mulos con 
el cadáver. Ningún hombre ni mujer de hermosa cintura los vio 



266 HOMERO 

llegar antes que Casandra, semejante a la dorada Venus; pues, 
subiendo a Pérgamo, distinguió el carro con su padre y el he- 
raldo, pregonero de la ciudad, y vio detrás a Héctor, tendido 
en un lecho que los mulos conducían. En seguida prorrumpió 
en sollozos, y fué clamando por toda la población. 

704 "Venid a ver a Héctor, troyanos y troyanas, si otras 
veces os alegrasteis de que volviese vivo del combate; porque 
era el regocijo de la ciudad y de todo el pueblo." 

707 Tal dijo, y ningún hombre ni mujer se quedó dentro de 
los muros. Todos sintieron intolerable dolor y fueron a encon- 
trar cerca de las puertas al que les traía el cadáver. La esposa 
querida y la veneranda madre, echándose las primeras sobre el 
carro de hermosas ruedas y tomando en sus manos la cabeza 
de Héctor, se arrancaban los cabellos; y la turba las rodeaba 
llorando. Y hubieran permanecido delante de las puertas todo el 
día, hasta la puesta del sol, derramando lágrimas por Héctor, si 
el anciano no les hubiese dicho desde el carro: 

716 "Haceos a un lado y dejad que pase con las muías; y 
una vez lo haya conducido al palacio, os saciaréis de llanto." 

718 Así habló; y ellos, apartándose, dejaron que pasara el 
carro. Dentro ya del magnífico palacio, pusieron el cadáver en 
un torneado lecho e hicieron sentar a su alrededor cantores que 
entonaran el treno : éstos cantaban con voz lastimera, y las mu- 
jeres respondían con gemidos. Y en medio de ellas And rom acá, 
la de niveos brazos, que sostenía con las manos la cabeza de 
Héctor, matador de hombres, dio comienzo a las lamentaciones, 
exclamando : 

725 "¡Esposo mío! Saliste de la vida cuando aún eras joven, 
y me dejas viuda en el palacio. El hijo que nosotros, ¡infelices!, 
hemos engendrado, es todavía infante y no creo que llegue a 
la juventud ; antes será la ciudad arruinada desde su cumbre. 
Porque has muerto tú, que eras su defensor, el que la salvaba, 
el que protegía a las venerables matronas y a los tiernos infan- 
tes. Pronto se las llevarán en las cóncavas naves y a mí con 
ellas. Y tú, hijo mío, o me seguirás y tendrás que ocuparte en 
viles oficios, trabajando en provecho de un amo cruel ; o algún 
aqueo te cogerá de la mano y te arrojará de lo alto de una 
torre, ¡ muerte horrenda !, irritado porque Héctor le matara el 
hermano, el padre o el hijo ; pues muchos aqueos mordieron 
la vasta tierra a manos de Héctor. No era blando tu padre en 
la funesta batalla, y por esto le lloran todos en la ciudad. ¡Oh 
Héctor! Has causado a tus padres llanto y dolor indecibles, 
pero a mí me aguardan las penas más graves. Ni siquiera pu- 
diste, antes de morir, tenderme los brazos desde el lecho, ni 
hacerme saludables advertencias, que hubiera recordado siempre, 
de noche y de día, con lágrimas en los ojos." 

746 Esto dijo llorando, y las mujeres gimieron. Y entre ellas, 
Hécuba empezó a su vez el funeral lamento: 

748 "¡Héctor, el hijo más amado de mi corazón! No puede 
dudarse de que en vida fueras caro a los dioses, pues no se 
olvidaron de ti en el trance fatal de tu muerte. Aquiles, el de 
los pies ligeros, a los demás hijos míos que logró coger, vendió- 
los al otro lado del mar estéril, en Samos, Imbros o Lemnos, 
de escarpada costa ; a ti, después de arrancarte el alma con el 
bronce de larga punta, te arrastraba muchas veces en torno del 
sepulcro de su compañero Patroclo, a quien mataste, mas no 
por esto resucitó a su amigo. Y ahora yaces en el palacio, tan 



LA ILÍADA 267 

fresco como si acabaras de morir y semejante al que Apolo, 
el del argénteo arco, mata con sus suaves flechas." 

760 Así habló, derramando lágrimas, y excitó en todos vehe- 
mente llanto. Y Helena fué la tercera en dar principio al fu- 
neral lamento : 

762 "¡ Héctor, el cuñado más querido de mi corazón ! Mi 
marido, el deiforme Alejandro, me trajo a Troya, ¡ ojalá me 
hubiera muerto antes ! ; y en los veinte años que van transcu- 
rridos desde que vine y abandoné la patria, jamás he oído de 
tu boca una palabra ofensiva o grosera ; y si en el palacio me 
increpaba alguno de los cufiados, de las cuñadas o de las es- 
posas de aquéllos, o la suegra — pues el suegro fué siempre 
cariñoso como un padre — , contenías su enojo, aquietándolos 
con tu afabilidad y tus suaves palabras. Con el corazón afligido, 
lloro a la vez por ti y por mí, desgraciada ; que ya no habrá 
en la vasta Troya quien me sea benévolo ni amigo, pues todos 
me detestan." 

776 Así dijo llorando, y la inmensa muchedumbre prorrum- 
pió en gemidos. Y el anciano Príamo dijo al pueblo : 

778 "Ahora, troyanos, traed leña a la ciudad y no temáis 
ninguna emboscada por parte de los argivos ; pues Aquiles, al 
despedirme en las negras naves, me prometió no causarnos 
daño hasta que llegue la duodécima aurora." 

782 De este modo les habló. Pronto la gente del pueblo, 
unciendo a los carros bueyes y mulos, se reunió fuera de la 
ciudad. Por espacio de nueve días acarrearon abundante leña ; y 
cuando por décima vez apuntó la Aurora, que trae la luz a 
los mortales, sacaron, con los ojos preñados de lágrimas, el ca- 
dáver del audaz Héctor, lo pusieron en lo alto de la pira, y le 
prendieron fuego. 

788 Mas, así que se descubrió la hija de la mañana, la Aurora 
de rosados dedos, congregóse el pueblo en torno de la pira del 
ilustre Héctor. Y cuando todos se hubieron reunido, apaga- 
ron con negro vino la parte a que la llama había alcanzado ; 
y seguidamente los hermanos y los amigos, gimiendo y corrién- 
doles las lágrimas pot las mejillas, recogieron los blancos hue- 
sos y los colocaron en una urna de oro, envueltos en fino 
velo de púrpura. Depositaron la urna en el hoyo, que cubrieron 
con muchas y grandes piedras, amontonaron tierra y erigieron 
el túmulo. Habían puesto centinelas por todos lados, para vi- 
gilar si los aqueos, de hermosas grebas, los atacaban. Levantado 
el túmulo, volviéronse ; y reunidos después en el palacio del 
rey Príamo, alumno de Júpiter, celebraron el espléndido ban- 
quete fúnebre. 

804 Así celebraron las honras de Héctor, domador de caballos, jí 



ÍNDICE 

Canto Paginas 



I. — Peste. — Cólera 9 

II. — Sueño. — Prueba. — Beocia o catálogo de las 

naves 19 

III. — Juramentos. — Desde la muralla. — Combate sin- 
gular de Alejandro y Menelao 33 

IV. — Violación de los juramentos.-— Agamenón re- 
vista las tropas 40 

V. — Principalía de Diomedes 49 

VI. — Coloquio de Héctor y Andrómaca 64 

VII. — Combate singular de Héctor y Ayax. — Levan- 
tamiento de los cadáveres 72 

VIH. — Batalla interrumpida 80 

IX. — Embajada a Aquiles.— Súplicas 89 

X. — Dolonía 100 

XL — Principalía de Agamenón 110 

XII. — Combate en la muralla 124 

XIII. — Batalla junto a las naves 131 

XIV. — Engaño de Júpiter 145 

XV. — Los aqueos revuelven, desde las naves, sobre 

los teucros y los ponen en fuga 154 

XVI. — Patroclea 166 

XVII. — Principalía de Menelao 181 

XVIII. — Fabricación de las armas 194 

XIX. — Aquiles renuncia a la cólera 204 

XX. — Combate de los dioses 211 

XXI. — Batalla junto al río 219 

XXII. - Muerte de Héctor 230 

XXIII. — Juegos en honor de Patroclo 239 

XXIV. — Rescate de Héctor 254 



.'■ 



Date Due 

All library Ítems are subject to recall at any time. 



OCT 30 y us 



OCT 22 20 )7 



tíTTt 

FEB 1 8 r¡ 



octo,9 yníte 

Ull 15/1 



OCT 1 5 7 



ffi 



ft K ?QQ9 



7 2 d 2009 



OCT 2 6 2011 



Brigham Young University 



L 



- 



BRIGHAM YOUNG UNIVERSITY 




3 1197 20713 8477 


